第一章 教育心理学概述
第一节 教育心理学的研究对象
1. 研究主体（师生）心理活动的一般机制和规律
2. 研究教与学、促进主体（主要指学生）健康发展的有效策略
第二节 教育心理学的研究任务
1. 理论探索任务
(1) 兼顾心理科学与教育科学
(2) 兼顾理论科学与应用科学
2. 实践指导任务
(1) 通过总结出一般规律和机制指导
(2) 通过提供实施途径、策略、方法指导
第三节 教育心理学的历史发展
1. 起源
(1) 古代思想起源：
① 1531年，比维斯著作中出现“教育心理学”一词
② 中国：孔子——“学而不思则罔，思而不学则殆”、“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”
③ 西方：柏拉图——“知识即回忆”
(2) 近代思想起源：
① 19世纪心理科学的发展：
1) 高尔顿（英）使心理测量学逐渐推广
2) 冯特在莱比锡大学创立心理实验室
② 教育学思想的发展：
1) 裴斯泰洛齐（瑞士）——第一个明确提出“教育心理学化”的口号
2) 赫尔巴特（德）——第一个明确提出把心理学作为教育学的理论基础
2. 发展过程（考频高）
(1) 教育心理学的产生及早期著作：
① 产生
1) 赫尔巴特（德）——《普通教育学》
2) 乌申斯基（俄）——最早系统地应用心理学知识
3) 卡普捷列夫（俄）——《教育心理学》——最早正式以“教育心理学”来命名的一部著作
② 早期著作
1) 霍普金斯（美）——《教育心理学》
2) 詹姆斯（美）——《对教师的讲话》
3) 伊泽修二（日）——《教育学》
4) 贺卡雄（日）——《实用教育心理学》
5) 艾宾浩斯（德）——《论记忆》
6) 卡特尔（美）——《智力测验》
(2) 西方教育心理学的发展
① 作为独立学科的初创时期（20世纪20年代以前）
1) 桑代克（美）——《教育心理学》——标志着科学的教育心理学的真正开端——教育心理学之父
2) 发展时期（20世纪20年代-50年代末）
a. 吸取儿童心理学和心理测验的成果，行为主义占主导
3) 成熟时期（20世纪60年代-70年代末）
a. 已成为一门独立学科，认知主义受重视，出现了人本主义
b. 苏联变化大：
a) 理论研究得到重视
b) 加强同学校工作的联系
c) 对西方从排斥到接受
4) 深化拓展时期（20世纪80年代以来）
a. 注重反思性研究
b. 注重合作性研究
c. 注重文化研究
d. 注重主动性研究
(3) 我国教育心理学的发展
① 教育心理学的引入（20世纪上半叶）
1) 第一本教心著作——《教育实用心理学》——小原又一（著）、房东岳（译）
2) 第一本教心教材——《教育心理学》——廖世承（编）
② 教心的改造、发展与曲折时期（1949-20世纪70年代末）
1) 新中国成立后学苏联：
a. 与发展心理学日趋结合
b. 引入多样化学习理论
c. 重视方法论和具体方法
d. 重视人际关系的作用
2) 文革批判“伪科学”
③ 恢复和发展时期（20世纪80年代以来）
3. 研究趋势
(1) 研究取向上，从行为范式、认知范式向情境范式转变
(2) 研究内容上，强调教与学并重、认知与非认知并举、传统领域与新领域互补
(3) 研究思路上，强调认知观和人本观的统一、分析管和整体观的结合
(4) 学科体系上，由零散、庞杂逐渐转向系统、完善、整合
(5) 研究方法上，注重分析与综合、量性与质性、现代化与生态化、人文精神与科学精神的结合
第二章 心理发展与教育
一、心理发展的一般规律与教育
（一）心理发展的内涵：心理发展是指个体从胚胎期经由出生、成熟、衰老一直到死亡的整个生命过程中所发生的持续而稳定的内在心理变化过程。主要包括认知发展和人格发展两大方面。
（二）认知发展的一般规律与教育
1．认知：是指人们获得知识并应用知识的过程，或信息加工的过程。包括感觉、知觉、记忆、思维、想象和语言等。
2．认知发展：是指个体在与环境相互作用的过程中，其认知的功能系统不断发展并趋于完善的变化过程。
3．一般规律：
（1）由简单、具体向抽象、复杂
（2）从无意向有意
（3）从笼统向分化
4．认知发展与教育：
（1）教育必须以学生的心理发展特别是认知发展的水平和特点为依据，遵循量力性和因材施教等原则。
（三）人格发展的一般规律与教育
1．人格：是指人所具有的与他人相区别的独特而稳定的思维方式和行为风格，是具有一定倾向性和比较稳定的心理特征的总和。
2．人格发展：是指个体自出生经成年到老年的整个生命全程中人格特征或个性心理形成、发展和表现的过程。一般认为是由遗传和环境相互作用的结果。
3．一般规律：
（1）连续性和阶段性并存
（2）发展具有定向性和顺序性
（3）发展表现出不平衡性
（4）发展的共同性和个别性差异
4．人格发展与教育：
（1）教育必须以学生人格发展的水平和特点为依据。
二、认知发展理论与教育
（一）皮亚杰-认知发展阶段理论
1．认知发展观：图式、同化、顺应、平衡
2．认知发展阶段论：
（1）感知运动阶段（0-2岁）：9-12个月：客体永久性
（2）前运算阶段（2-7岁）：思维具有不可逆性、刻板性，以自我为中心，尚未获得物体守恒概念。
（3）具体运算阶段（7-11岁）：出现“守恒”概念
（4）形式运算阶段（11岁以后）：思维已接近成人水平
3．影响认知发展的因素：成熟、练习与习得经验、社会经验、平衡化
4．理论影响：
（1）教育要促进儿童内部积极主动地建构过程
（2）教育应当适合儿童当前的发展阶段
（3）儿童在认知发展过程中存在个体差异
（二）维果斯基-文化历史发展理论
1．文化历史发展理论：
（1）两种工具：物质工具、精神工具
（2）两种心理机能：低级心理机能、高级心理机能
2．内化学说：
（1）内化是外部实际动作向内部心智动作的转化
（2）内化过程中，自我中心言语起着至关重要的作用
3．教学与发展的关系：最近发展区
（1）现有的发展水平和即将达到的发展水平中间的差距
（2）教学应当走在儿童现有发展水平之前
（3）最近发展区是动态的
（三）布朗芬布伦纳——生态系统理论
1．层次：
（1）微观系统：个体活动和交往的直接环境
（2）中间系统：各微观系统之间的联系和相互关系
（3）外层系统：儿童并未直接参与但对他们的发展产生影响的系统
（4）宏观系统：存在于以上三个系统中的文化、亚文化和社会环境
（5）时间维度：又称历时系统。把时间作为发展的参照系。
2．对该理论的评价：
（1）优点：
①扩大了心理学研究中环境的概念
②从多方面促进儿童的发展
③强调发展的动态性
（2）缺点：
①过分强调环境对发展的作用
②并未提出一个系统的人类发展理论模式
（四）认知发展理论的教育启示
1．教学要适应儿童的认知发展水平
2．教学应引导并促进学生的认知发展
3．学习是主动建构的过程
4．学生必须积极主动地参与活动
5．教育教学要适应个体差异
6．充分识别生态系统中的因素层次
三、人格发展理论与教育
（一）埃里克森-心理社会发展理论
1．心理社会发展的内涵：人格的发展是经历一系列阶段的过程，每一阶段都有特定的危机和任务。处理好则受益，处理不好则削弱自我的力量。
2．心理社会发展阶段：
（1）信任对怀疑（0-1.5）
（2）自主对羞怯（1.5-3）
（3）主动感对内疚感（3-6）
（4）勤奋感对自卑感（6-12）
（5）角色同一对角色混乱（12-18）
（6）亲密感对孤独感（18-30）
（7）繁殖感对停滞感（30-60）
（8）自我完善对悲观沮丧（60-死亡）
3．评价：
（1）优点：既注重社会因素，也注重文化因素；考虑到了心理发展的各个方面；涉及人的一生。
（2）缺点：过分强调本能，相对忽视人的意志、理智等高级心理过程在发展中作用的倾向；不一定适合所有文化背景的人，每一阶段的矛盾不一定合理。
（二）科尔伯格-道德发展阶段理论
1．前习俗水平（0-9）
（1）第一阶段：以惩罚和服从为定向阶段
（2）第二阶段：朴素的享乐主义或功利主义定向阶段
2．习俗水平（9-15）
（1）第三阶段：人际和谐的定向阶段，“好孩子”定向阶段
（2）第四阶段：权威和维持社会现有秩序的定向阶段
3．后习俗水平（15岁以后）
（1）第五阶段：社会契约和法律的定向阶段
（2）第六阶段：普遍的道德原则和良心的定向阶段
4．评价：
（1）优点：
①揭示了人类道德发展的两大规律：由他律到自律、循序渐进
②提出道德教育必须配合儿童心理的发展
（2）缺点：
①强调的是道德认知而非道德行为，因为不能作为学校实施道德教育的依据
（三）人格发展理论的教育含义：
1．埃里克森-心理社会发展理论——启示
（1）揭示了人格发展具有连续性和阶段性
（2）教育要了解学生人格发展不同阶段的独特性
（3）青少年就是要摆脱父母的控制，成为一个独立自主的人
2．科尔伯格-道德发展阶段理论——启示
（1）应该首先了解儿童的道德发展水平从而更有针对性和实效性
（2）儿童道德发展的顺序是一定的、不可颠倒的
（3）要促进儿童道德发展必须让他不断地接触道德环境和道德两难问题
（4）采用道德两难问题来发展个体的道德推理能力
（5）现代社会出现了利益多元、价值泛滥的情况，把提高学生的道德判断能力作为德育目标非常必要。
四、心理发展的差异与教育
（一）智能差异与教育
1．智能类型差异
2．智力发展水平差异
3．智力表现早晚差异
4．智力性别差异，但无高低之分
（二）人格差异与教育
1．气质差异
（1）气质：是表现在心理活动的强度、速度、灵活性与指向性的一种稳定的心理特征。
（2）气质类型：多血质、胆汁质、抑郁质、粘液质
2．性格差异
（1）分类：
①根据心理活动的倾向：外向型和内向型
②根据个人独立性：独立型和顺从型
（2）针对性格差异的教育：
①根据学生的性格类型因材施教
②发挥集体的作用
③引导学生进行自我教育
（三）认知风格差异与教育
（1）认知风格（类型/方式）:是指个体在进行信息加工时，通过其知觉、记忆、思维等内在心理过程在外显行为上表现出的习惯性特征。
（2）认知风格的种类：
①场依存型和场独立型
②沉思型和冲动型
③辐合型和发散型
④抽象型和具体型
（3）针对认知风格差异的教育
①教师必须帮助学生识别自己的认识风格
②教师要明确适应认知风格的两类教学策略：匹配策略、失配策略
③教师要调整自己的教学风格，提供多模式教学
（四）性别差异与教育
1．智力上的性别差异：男性在数学能力、空间能力和抽象推理能力方面占优势，女性在言语能力、记忆能力方面占优势。
2．人格和行为上的性别差异：
（1）性格特征的性别差异
（2）学习兴趣的性别差异
（3）学习动机的性别差异
（4）学习归因的性别差异：女生偏向内归因，男生偏向外归因
3．性别差异的教育意义：
（1）教学材料和语言方面：要注意教学材料的选用和语言的使用。避免出现性别歧视引导。
（2）学科和兴趣方面：要鼓励学生积极参与不同学科的学习
（3）课堂管理和活动方面：基于男女生同等的参与、承担领导角色的机会
（4）课堂教学和互动方面：基于男女生同样多的注意
第三章 学习及其理论解释
一、学习的一般概述
（一）学习的基本含义：
1．学习是指经由反复经验而导致有机体的行为或行为潜能的相对持久的变化过程。
2．学习结果表现为行为或行为潜能的变化。
3．学习是由反复经验引起的。
4．学习不是本能活动，而是后天习得的活动。
（二）学习的分类体系
1．学习主体分类：动物学习、人类学习、机器学习
2．学习水平分类：信号学习、刺激-反应学习、连锁学习、言语-联想学习、辨别学习、概念学习、规则学习、解决问题学习
3．学习性质分类：
（1）依照主体获得经验来源：接受学习、发现学习
（2）依照学习材料的性质和学习者的理解程度：有意义学习、机械学习
4．学习结果分类：言语信息的学习、智慧技能的学习（过程知识）、认知策略的学习、态度的学习、运动技能的学习
二、学习的联结理论
（一）经典性条件作用说
1．巴甫洛夫的狗-经典性条件反射实验
（1）实验流程：导管连着狗的唾液腺，每次按铃就喂食，重复多次后狗只要听到铃声就会流口水。
（2）经典性条件反射的含义：是一种刺激替代过程，即由一个新的、中性的刺激（条件刺激CS），代替原先自然引发反应的无条件刺激UCS。由CS引发的反应，就称为条件反应CR。
2．经典性条件作用的主要原理：
（1）习得与消退
①习得：获得条件刺激与无条件刺激间的联系
②消退：习得后，只呈现条件刺激，不呈现无条件刺激，则条件反应的强度逐渐减弱直至消失。
（2）泛化与分化：
①泛化：“一朝被蛇咬，十年怕井绳”
②分化：即辨别条件刺激之间的细微区别
（3）高级条件作用：
①在条件反应的基础上再建立条件反应
（4）两个信号系统理论：
①第一信号系统：能引起条件反应的所有物理刺激
②第二信号系统：能引起条件反应的以语言符号为中介的刺激
3．华生对经典条件作用的发展
（1）华生的刺激-反应说：
①凡是能引发个体反应的因素都称为刺激
②一切心理学问题及其解释都可以纳入刺激和反应的范畴之中
③刺激和反应直接相连，不存在心理、意识的中介
（2）刺激-反应说的基本观点：
①学习就是以一种刺激代替另一种刺激建立条件作用的过程
②频因律：在其他条件相等的情况下，某种行为练习的越多，习惯形成的越迅速
③近因律：当反应频繁发生时，最新近的反应更容易得到强化
（3）教育应用
①可以用来解释很多教育现象
②可以在一定程度上控制学生的行为
③可进行心理治疗，矫正学生的偏差行为
④只能用于比较简单的学习过程
（二）操作性条件作用说
1．桑代克的联结-试误说
（1）桑代克的实验-饿猫打开迷笼：把一只饿猫关笼子里，外面放条鱼，饿猫想吃鱼必须踩到开门的机关。重复多次后饿猫一进笼子就能踩开关出来。
（2）联结-试误说的主要内容：
①学习的实质在于形成一定的联结
②基本规律：
1）准备律：事先有心理准备，实现了就满意，不实现就失望。事先没有心理准备，实现了就失望。
2）练习律：经常练习，联结的力量就会逐渐增大；不练习，联结的力量就会逐渐减小。
3）效果律：得到满意的结果联结就会增强，得到烦恼的结果联结就会削弱。
（3）教育启示：
①指导了大量的教育实践。
②中小学生的学习也是通过尝试与错误的过程获得的。
③教师应努力使学生的学习得到自我满意的积极结果。
2．斯金纳的经典实验及行为分类：
（1）斯金纳箱
①白鼠、杠杆、食物
（2）斯金纳关于行为的分类：
①应答性行为：比较被动
②操作性行为：自发行为
（3）斯金纳关于条件作用的分类：
①应答性条件作用（经典性条件作用）
②反应性条件作用（操作性条件作用）
3．操作性条件作用的主要规律：
（1）强化理论：
①强化：指条件反射中能够增强反应概率的一切手段。
②正强化：积极强化，得到了正强化物
③负强化：消极强化，移除了负强化物
（2）惩罚与消退：
①惩罚：承受一个惩罚物（厌恶刺激）
②消退：无强化
（3）逃避条件作用和回避条件作用
①逃避条件作用：当厌恶刺激出现时，有机体做出某种反应，回避了该刺激，则该反应在类似情境中呈现的概率增加。
②回避条件作用：当预示厌恶刺激即将出现的信号呈现时，有机体自发做出某种反应，从而避免了厌恶刺激出现，则该反应在以后的类似情境中发生的概率也会增加。
4．程序教学与行为矫正：
（1）程序教学：程序教学是通过教学机器呈现程序化教材而进行自学的一种方法。
①基本原则：
1）小步子原则：由易到难，两个步子之间的难度差很小
2）积极反应原则：学习者对每个学习问题都要做出主动的反应
3）及时反馈原则：及时确认或强化，增强学生自信心
4）自定步调原则：让学生按自己的速度和潜力完成整个教学程序，强调个体化的学习方式
5）低错误率原则：教学中尽量避免可能出现的错误反应，提高学习效率
（2）行为矫正：
①原理：相倚关系控制着行为发生的概率。用操作性条件反射或消退的原理来消除个体在某种情境下的不适当行为或不良习惯。
②基本程序：
1）确定目标行为
2）建立目标行为的基线水平
3）选择强化物
4）必要时确定惩罚与惩罚标准
5）实施行为矫正程序
③实例：
1）矫正口吃、发脾气、厌学、说谎、言行不一等
（三）社会（观察）学习理论
1．班杜拉的经典实验与发现（惩罚控制实验）
（1）打充气娃娃、儿童、表扬、批评、既不表扬也不批评
2．观察学习的基本过程与条件
（1）观察学习是一种间接学习的形式，其基本过程如下：
①注意过程
②保持过程
③动作再现过程
④动机过程：
1）外部强化（直接强化）
2）替代性强化
3）自我强化
3．教育应用
（1）选择适当的榜样行为并重复示范榜样行为
（2）教师要有意识地按照观察学习的过程来指导学生的观察学习
（3）要充分发挥替代强化和自我强化的作用，发挥学习者的主观能动性
三、学习的认知理论
（一）早期的认知学习理论
1．格式塔学派的完形-顿悟说
（1）苛勒的经典实验：黑猩猩问题解决的箱子实验和棒子实验
①箱子实验：天花板吊香蕉，四周放箱子
②棒子实验：接棒子
（2）完形-顿悟说基本观点
①学习的实质在于构造完形：学习是知觉的重新组织
②学习是通过顿悟实现的：突然察觉
③刺激与反应之间的联系不是直接的，而需要以意识为中介：S-O-R
（3）评价：
①优点：看到了不足，从而把研究的对象确定为知觉、思维等心理现象
②缺点：企图用试误说说明人类的学习，这是不恰当的
2．托尔曼的认知-目的说
（1）托尔曼-白鼠的位置学习实验
（2）认知-目的说的基本观点：
①学习是有目的的，是期待的获得
②学习是对完形的认知，是形成认知地图
③学习的结果不是刺激S与反应R的直接联结，而是在S与R之间存在中间变量O，即S-O-R，O是一种内部期待
④潜伏学习是一种重要的学习方式
（3）评价：
①优点：托尔曼重视行为的整体性、目的性，提出中介变量的概念，强调认知、目的、期望等在学习中的作用，是进步的
②缺点：一些术语，比如“认知地图”没有被明确的界定；对人类的学习与动物的学习也没有从本质上进行区分，因而是机械主义的，这使得他的理论不能成为一个完整的、合理的体系
（4）早期认知学习理论的启示：
①肯定主体：强调学习的认知过程，肯定了主体的能动作用和目的性
②认知地图：即认知结构，形成学生良好的认知结构式教育的关键和核心
③顿悟：顿悟是观察和理解过程，避免单纯的、盲目的练习和重复
④期待：是学习动机中的一个构成要素，是学习目标在人头脑中的反映
（二）布鲁纳认知-发现说
1．认知学习观：
（1）学习的实质是主动形成认知结构，而不是被动地形成刺激-反应的联结
（2）学习包括获得、转化和评价三个过程，这三个过程几乎是同时发生的
2．结构学习观
（1）教学的目的在于理解学科的基本结构
（2）掌握学科基本结构的教学原则：
①动机原则：激发三种内在动机：求知欲、成就感、人与人之间和睦共处的需要
②结构原则：任何知识结构都可以用动作、图像、符号三种表征形式来呈现
③程序原则（序列原则）：教师根据学生个体发展水平安排程序
④强化原则：及时反馈
3．发现学习观
（1）发现学习的含义：学生在学习情境中，经过自己探索寻找，从而获得问题答案的一种学习方式。
（2）发现学习的步骤：
①创设问题情境，提出和明确学生感兴趣的问题
②激发探究的欲望，提供解决问题的各种假设
③从理论和实践上检验假设
a．引导学生运用分析思维去验证结论，最终解决问题。教师要提供材料。
（3）发现学习的四项原则：
①教师要将学习情境和教材性质向学生解释清楚。
②要结合学生的经验，适当组织教材
③要根据学生心理发展水平，适当安排教材的难度与逻辑顺序
④确保材料的难度适中，以维持学生的内部学习动机
（4）学生是发现学习的主动者，教师的作用在于
①鼓励学生有发现的自信心
②激发学生的好奇心和求知欲
③帮助学生寻找新问题与已知知识的联系
④训练学生运用知识解决问题的能力
⑤协助学生进行自我评价
⑥启发学生进行对比
（5）发现学习的评价
①优点：
1）有利于激发学生的好奇心及探索未知事物的兴趣
2）有利于调动学生的内部动机和学习的积极性，最大限度地为学生提供自由回旋的余地
3）有利于学生创造性、批判性思维的发展
②缺点：
1）真正能够运用发现学习法的只是极少数学生
2）发现法只适合自然科学的某些知识的教学，对于文学、艺术等以情感为基础的学科是不适用的
3）发现法教学没有现成方案，过于灵活，对教师要求很高
4）耗时过多，不经济，不宜用于在短时间内向学生传授一定数量的知识和技能的集体教学活动
（三）奥苏泊尔的有意义接受说
1．有意义学习的实质和条件
（1）实质：
①将新知识和学生认知结构中的已有适当观点建立非人为和实质性的联系
②新旧知识之间的联系是非字面的
③不是任意的联想或联系，是建立某种合理的逻辑为基础的联系
（2）条件：
①客观条件：
1）指学习材料本身性质
2）材料本身要有逻辑意义，在学生心理上是可以理解的
3）材料是在学生学习能力范围之内的，符合学生的心理年龄特征的
②主观条件：学习者自身因素
1）学习者要有从事有意义学习的欲望，具有积极主动地将新旧知识建立联系的倾向
2）学习者认知结构中必须具有能够同化新知识的旧知识
3）学习者必须积极主动地实现新旧知识之间的联系，从而揭示新知识的意义
2．先行组织策略
（1）先行组织者，是先于学习任务本身呈现的一种引导性材料，它要比学习材料更概括
（2）先行组织者的目的是为新知识的学习提供观念上的固着点或认知框架
（3）“组织者”不仅可以先行，也可以放在学习材料后呈现。主要包括：陈述性组织者和比较性组织者。
3．认知同化理论
（1）当学生把教学内容与自己的认知结构联系起来时，有意义学习便发生了
（2）奥苏泊尔认知同化理论的核心
（3）按照新旧观念的概括水平及其联系的方式不同，有三种同化方式：下位学习、上位学习、并列学习
4．接受学习的界定及评价
（1）接受学习的界定：
①指在教师指导下，学习者接受事物意义的学习
②绝非被动学习，学习者仍是主动地从不同角度吸收知识
（2）评价：
①接受学习是学习者掌握人类文化遗产及先进的科学技术知识的主要途径
②对学生技能的发展，尤其创新能力的发展有一定的局限性
（四）加涅的信息加工学习理论
1．学习的信息加工模式：
（1）信息的三级加工：感觉登记、短时记忆（复述策略）、长时记忆（编码）
（2）期望事项和执行控制：
①期望事项：动机系统
②执行控制：认知策略
2．学习阶段及教学设计
（1）动机阶段：教师要激发学习动机
（2）领会阶段：教师要采用各种手段引起学生注意
（3）习得阶段：教师给学生提供各种编码程序
（4）保持阶段：学生习得的信息进入长时记忆储存阶段
（5）回忆阶段：教学设计要强化信息的保持
（6）概括阶段：教师要让学生在不同情境中学习
（7）作业阶段：教师要提供各种形式的作业
（8）反馈阶段：教师要给予反馈
四、学习的建构理论
（一）建构主义的思想渊源和理论取向
1．思想渊源：
（1）上溯到苏格拉底和柏拉图的观点和教学实践。
（2）皮亚杰的同化和顺应双向建构过程、布鲁纳的发现学习、认知心理学中的图示理论等都有重要影响。
（3）维果斯基的思想有很大影响。
2．理论取向：
（1）激进建构主义：
①代表人物：冯·格拉塞斯菲尔德、斯特菲（皮亚杰基础上）
②基本观点：
1）知识是由认知主体主动建构，通过新旧经验的相互作用实现
2）认识是适应和组织自己的经验世界，而不是去发现本体论意义上的现实
3）世界的本来面目我们无从得知，我们所知的知识我们的经验
（2）社会建构主义：
①代表人物：鲍尔斯菲尔德、库伯（维果斯基基础上）
②基本观点：
1）世界是客观存在的，对每个认识世界的个体来说是共通的
2）知识是在人类社会范围里建构起来的，又在不断地被改造
3）学习是个体建构自己的知识和理解的过程，但更关心这一建构过程的社会性
4）知识分为“自下而上的知识”和“自上而下的知识”
（3）社会文化取向：
①代表人物：受维果斯基影响
②基本观点：
1）心理活动是与一定的文化、历史背景和风俗习惯密切联系在一起的
2）知识和学习都存在于一定的社会文化背景中，不同社会实践活动是知识的来源
3）着重研究不同文化、不同时代和不同情境下个体的学习和问题解决等活动的差别
（4）信息加工建构主义：
①代表人物：斯皮诺等人的认知灵活性理论（并不属于严格的建构主义）。
②基本观点：
1）知识是由个体建构而成的。外部信息与已有信息之间存在双向的、反复的相互作用。
2）新经验意义的获得要以原有的知识经验为基础，从而超越所给的信息。而原有的经验又会在此过程中被调整或改造。又被称为“温和建构主义”。
（二）建构主义学习理论的基本观点
1．知识观
（1）知识意义：知识并不是对现实的准确表征，它只是一种解释、一种假设，并不是问题的最终答案
（2）知识应用：知识并不能精确概括世界的法则，在具体问题中需要针对具体情境进行再创造
（3）知识学习：理解是由个体基于自己的知识经验背景而建构起来，取决于特定情境下的学习历程
2．学生观
（1）把学生已有经验作为新知识的增长点
（2）教学不是知识的传递，而是知识的处理和转换
3．学习观
（1）主动建构性：学生是主动的信息建构者
（2）社会互动性：学习是通过某种社会文化参与内化相关的知识和技能、掌握有关的工具的过程
（3）情境性：学习应该与情境化的社会实践活动结合起来
4．教学观
（1）教学应激发出学生原有相关知识经验，促进知识经验的“生长”
（2）教学要为学生创设理想的学习情境，激发学生的推理、分析、鉴别等高级思维活动
（3）教学的目的就是帮助学生进行知识的意义建构。教学评价要重视评价学生知识建构的过程
（三）认知建构主义学习理论与应用
1．认知建构主义学习理论的内容
（1）生成学习理论：
①由维特洛克提出，认为学习的生成过程就是学习者原有认知结构与新知识相互作用，主动地选择和注意信息，以及主动地建构事物的意义的过程
②有两个前提：理解总是涉及学习者的认知过程及其认知结构；人脑并不是被动地学习和记录输入的信息，它总是建构对输入信息的解释，主动选择一些信息，忽视一些信息，并从中推出结论
（2）认知灵活性理论：
①斯皮罗将知识划分为：结构良好领域的知识（主要是初级学习）、结构不良领域的知识（主要是高级学习）。
2．应用：
（1）具体指导：
①反对僵化统一的课程目标，坚持课程目标的开放性与弹性
②反对一味地灌输知识，强调学生积极主动地建构理解知识
③反对抽象地接受知识，强调情境教学
④反对一味重视结果，主张教师把注意力更多地放在学生获得知识的过程上
（2）探究性学习：
①学习者通过发现问题和解决问题而建构知识的过程
（3）随即通达教学：
①教学要促使学生在多个情境中、从多个角度对问题进行建构
（四）社会建构主义学习理论与应用
1．内容：学习是一个文化参与过程
2．应用：
（1）情境式教学：教学应使学习在与现实情境相类似的情境中发生，以解决学生在现实生活中遇到的问题为目标
（2）支架式教学：
①含义：教师或其他助学者为学习者提供某种外部支持，帮助他们完成无法独自完成的任务
②具体环节：搭脚手架、进入情境、独立探索、协作学习、效果评价
（3）抛锚式学习：
①教学要建立在有感染力的真实事件或真实问题的基础上
（4）合作学习：
①要点：小组成员能面对面互动、有良性的内部依赖、各成员承担的职责最终能独立学习、有合作技能、有监控机制
（5）认知学徒式：
①指经验较少的学生在专家指导下参与某种真实性的活动，从而获得与该活动有关的知识技能
②训练步骤：示范、指导或训练、隐退
（6）交互式教学：
①教师通过示范传授知识与技能的一种方法
②两个特点：着眼于培养学生以特定的、具体的用以促进理解的策略、是以教师和学生之间对话为背景
五、学习的人本理论
（一）罗杰斯的人格与治疗观
1．罗杰斯的自我实现人格论
（1）人格形成的原动力来自自我实现的需要，人格发展的关键在于形成和发展正确的自我，而自我的正常发展就必须具备两个基本条件：无条件的尊重和自尊。其中无条件的尊重是自我产生的基础。
（2）每个人心中有两个自我：实际自我、理想自我。如果两种自我有很大重合或相当接近，人们的心理是健康的；反之，如果两种自我评价间差距过大，心理问题就容易出现。
2．患者中心疗法
（1）“以人为中心”疗法
（2）鼓励患者自己叙述问题，自己解决问题
（3）疗法运用的三个条件：无条件的积极关注、真诚一致、移情性理解
（二）罗杰斯的学习观：有意义的自由学习
1．罗杰斯关于学习的分类：
（1）学习类型：认知学习、经验学习
（2）学习方式：无意义学习、有意义学习
（3）认知学习和无意义学习，经验学习和有意义学习
2．罗杰斯有意义学习的含义和特征
（1）与每个人各部分经验都融合在一起的学习
（2）有意义学习的四个特征：
①全神贯注
②自动自发
③全面发展
④自我评估
3．罗杰斯的教学观：学生中心的教学观（非指导性教学）
（1）“非指导性”教学的含义：强调指导的间接性、非命令性。
（2）促进学习的心理气氛因素：真诚一致、无条件的积极关注、同理心
（3）非指导性教学法的特点：无结构教学、鼓励思考、接受的重要性、一种新型的方法论
4．“非指导性”教学中师生关系
（1）充分信任学生能够发挥自己的潜能
（2）表里如一，以真诚的态度对待学生
（3）尊重学生的个人经验，重视他们的感情和意见
（4）深入理解学生的内心世界，设身处地为学生着想
（三）人本主义学习理论的应用
（1）重视学习者的内心世界
（2）对学习者持积极乐观的态度
（3）对教师的态度定势与教学风格的重视
（4）重视意义学习与过程学习
第四章 学习动机
一、学习动机的实质及其作用
（一）学习动机的含义：
1．引起和维持个体进行学习活动，并使活动朝向一定的学习目标，以满足某种学习需要的一种内部心理状态
2．主要包括：知识价值观、学习兴趣、学习效能感、成败归因
（二）分类：
1．根据社会意义：高尚的和低级的
2．根据起作用时间长短：间接远景性、直接近景性
3．根据作用的大小：主导性、辅助性
4．根据分布特点：普遍性、偏重性
5．根据诱因来源：内部、外部
（1）内部学习动机：指人们对学习本身的兴趣所引起的动机
（2）外部学习动机：由外部诱因所引起的动机
①奥苏泊尔把学校情境中的成就动机分为三种内驱力：认知内驱力（内部动机）、自我提高内驱力（外部动机）、附属内驱力（外部动机）
（三）作用：
1．引发作用
2．定向作用
3．维持作用
4．调节作用
（四）学习动机与学习效果的关系：
1．学习动机仅仅是影响学习效果的众多因素之一
2．学习动机对学习效果的影响不是直接的
3．两者之间是互为因果、相互依存、相辅相成的关系
4．学习动机存在一个最佳水平，即在一定范围内（学习动机强度与学习效果之间呈倒U型关系）
二、学习动机的主要理论
（一）学习动机的强化理论：
1．内容：以桑代克、斯金纳为代表。强化可以使人在学习过程中增加某种反应发生的概率，使刺激和反应之间的联结得到加强和巩固。
2．应用：广泛运用于教学实践，但有较大局限性：
（1）为分数、名次而学，不利于培养主动积极的求知热情
（2）多数学生没有成就感，为了逃避惩罚而学习
（3）阻碍学生人格的全面发展
（4）学生在应付考试的功利主义心态下很难形成良好的知识结构和能力结构
（二）学习动机的人本理论：
1．需要层次理论：
（1）马斯洛认为，人的需要可以由低到高分为七个层次：生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重需要、认识和理解的需要、审美需要、自我实现需要
（2）需要层次分类：基本需要（前四层）——缺失性需要、成长需要（后三层）
（3）评价：
①基本需要与成长需要的关系：相互制约、相互影响
②家长和教师应注重为学生创造良好的成长环境，满足其基本需要，达到自我实现的理想境界
③局限：忽略了个体本身的兴趣、好奇心等在学习中的始动作用
2．自由学习理论
（1）内容：
①罗杰斯认为学习主要有两种类型：认知学习、经验学习；与之对应的学习方式有两种：无意义学习、有意义学习
（2）原则：天赋潜能、内容有意义、较少威胁、不可逼迫、直面问题、自我发起、自我评价、态度开放
（三）学习动机的认知理论：
1．期望—价值理论（成就动机理论）
（1）代表人物：默里、麦克莱兰、阿特金森
（2）基本观点：成就动机是个人追求成就的内在心理倾向。分两种：追求成功的动机、避免失败的动机
（3）阿特金森进一步研究了成就动机的实质，并用数字模型来说明：Ts=Ms*Ps*Is
（4）对教育实践的指导意义：
①对力求成功者，应通过给予新颖且有一定难度的任务、安排竞争的情境、严格评定分数等方式来激发其学习动机
②对避免失败者：则要安排少竞争或竞争不强的情境，若取得成功则及时表扬予以强化，评定分数是要求稍微放宽些，并尽量避免在公众场合下指责其错误
2．成败归因理论：
（1）成败的六原因三维度：
①韦纳提出归因理论，认为人们通常将自己行为结果的成败归为六种原因：能力高低、努力程度、身心状态、任务难易、运气好坏、外界环境
②三维度：内部归因、稳定性归因、可控归因
（2）成功与失败的归因结论
①内部维度影响对成败的情绪体验
②稳定性影响情绪与对未来成败的预期
③可控性影响情绪反应与行为
（3）研究归因得出的最基本结论
①无论成败，归因于努力比归因于能力会产生更强烈的情绪体验
②在取得同样的成绩时，能力低者应得到更多的奖赏
③能力低而努力的人应受到最高评价，能力高但不努力的人则应受到最低评级
（4）韦纳归因理论在教育上的意义
①个体归因方式将影响其未来活动的选择、坚持性和动机强度
②学生的自我归因未必正确，却十分重要，教师应注意了解和指导
③长期消极归因有碍学生健康成长
3．自我效能感理论
（1）基本观点：班杜拉提出。认为当一个人面对一项挑战性工作时是否主动地全力以赴，取决于他对自我效能的评估。
①当一个人面对一项挑战性工作时，是否接受挑战和全力以赴，受两个因素的影响：一是对工作性质的了解掌握情况；二是根据经验对自己实力的评估，即自我效能评估。
（2）影响行为的两因素：
①结果因素：强化
②先行因素：对结果的期望，分为结果期望和效能期望
（3）影响自我效能形成的因素有五种：
①直接经验
②间接经验
③书本知识和别人的意见
④情绪唤醒水平
⑤身心状况
（4）对自我效能的评价和教育实践启示
①克服了传统心理学重行轻欲、重知轻情的倾向，把人的需要、认知、情感结合起来研究人的行为动机，是动机理论的一大进步
②该理论对教育实践也有深刻启示：
1）自我效能感对学生的学习行为有显著影响，因此教师应注重对学生自我效能感的培养，以促进其设定合理的、能够实现的目标
2）在帮助学生设立目标时，教师应注意让学生感受自己的进步，相信自己能够实现目标，对你定的目标做出承诺并为实现目标而付出努力，这样学生就能提升自己的学业
4．自我价值理论
（1）科温顿的自我价值理论观点
①自我价值感是个人追求成功的内在动力：能力、成功、自我价值感三者形成了前因后果的连锁关系
②个人把成功看做是能力的展现，而不是努力的结果；因为将成功归因于能力而不是努力，会使人感到更大的自我价值
③成功难以追求，则以逃避失败来维持自我价值；长期获得失败经验的人不承认自己能力薄弱，但也不认可努力就能成功，以此来达到既维护自我价值、又足以逃避失败的目的。
④学生对能力与努力的归因随年级而转移
（2）动机类型及学生类型
①四个种类：高驱低避型、低趋高避型、高驱高避型、低驱低避型
（3）自我价值论在教育上的意义
①应当从内部动机入手，着重培养积极的信念，保护学生的自我价值感
②自我价值论对教育过程中很多现象有独特的解释力
③这种理论把人的行为动机认为是对成功的追求和个人能力的炫耀，但不是所有学生都这样；轻视教师的作用。
5．目标定向理论
（1）两类成就目标定向：
①掌握目标定向：掌握知识、增加能力，也称学习目标定向、任务卷入目标定向
②成绩目标定向：通过成绩证明自己，也称自我卷入目标定向
（2）不同目标定向与学习策略的关系：
①掌握目标定向的儿童呈能力增长观
②成绩目标定向的儿童呈能力实体观
（3）成就目标定向与学习策略之间的关系：
①掌握目标定向的个体有助于深加工策略的使用
②成绩定向的个体多采用表面加工策略
6．自我决定理论
（1）涉及人的三个基本需要： 胜任需要、归属需要、自主需要
（2）动机分类：
①内部动机：分三类：了解刺激型、取得成就型、体验刺激型
②外部动机：分四类：外部调节、内摄调节、认同调节、整合调节
③无动机：缺乏动机
（3）教育启示：
①自我决定理论强调学习动机激发的重点在于外部动机的内化
②教师应努力促进学生外部动机的内化过程，将学习与个体的自我加以整合
三、学习动机的培养与激发
（一）学习动机的培养
1．成就动机的培养：
（1）训练过程六阶段：意识化、体验化、概念化、练习、迁移、内化
2．成败归因训练：
（1）帮助学生了解自己的优点和缺点，为他们制定切实可行的目标
（2）改变他们的归因倾向，让他们将失败归因于缺乏努力，而不是缺乏能力
（3）教学生学会如何完成他们的计划，并对学生的每一个学习行为给予及时的反馈
3．自我效能感的培养：
（1）直接经验培训：不断成功的经验会使人建立起稳固的自我效能感
（2）间接经验培训：通过两种认知过程：比较和信息获取
（3）说服教育：要选择在学生心目中有地位、受尊重的人；说服要有可信度；要用学生的直接经验或间接经验来支持说理
（二）学习动机的激发
1．适当进行归因训练，促使学生继续努力，教师应指导学生进行成败归因
2．创设问题情境，实施启发式教学
3．根据作业难度，恰当控制动机水平
4．充分利用反馈信息，给予恰当的评定与反馈
5．妥善进行奖惩，维护内部学习动机
6．合理设置课堂环境，妥善处理竞争和合作
第五章 知识的建构
一、知识及知识建构
（一）知识的内涵
1．知识是人对事物属性与联系的能动反映，是通过人与客观事物的相互作用而形成的。
2．一方面储存在个体的脑海里，成为个体知识或主观知识；另一方面又可以通过文字符号等表达出来，并通过书籍、计算机或其他载体来储存，成为公共知识或客观知识
3．人可以通过学习和交往，借助公共知识来发展自己的个体知识
（二）知识的类型及其特征
1．知识的来源：直接经验知识、间接经验知识
2．知识反映事物的层次：感性知识、理性知识
3．知识反映事物的范围：一般知识、特殊知识
4．知识传递的难易：显性知识、隐性知识
5．知识解决问题的功能：陈述性知识、程序性知识
6．知识及其应用的复杂多变程度：结构良好领域的知识、结构不良领域的知识
（三）知识的表征
1．表征的含义：包括内容和形式
2．表征类型：
（1）概念：
①概念含义：指学习者有关一类食物关键特征的心理表征
②概念成分：名称、定义、属性、例证
③概念类型：
1）日常概念与科学概念
2）易下定义概念与难下定义概念
3）初级概念和二级概念
4）连言概念、选言概念、关系概念
④概念的获得：使符号代表一类事物，而不是特殊的事物
1）概念形成：用大量同一类事物形成概念
2）概念同化：用已有的概念吸收新概念
⑤概念的学习方式：
1）概念接受学习：对应于概念同化
2）概念发现学习：对应于概念形成
（2）命题与命题网络
①命题：是意义的最小单元，用于表述一个事实或描述一个状态
②命题表征：多是事物的抽象意义
③所有的命题都由论题和关系两个成分构成。
（3）表象
①表象表征的多是人们的知觉特征
②加涅：表象是对事物的物理特征做出连续保留的一种知识形式，使人们保存情景信息与形象信息的一种重要方式，这是命题保证无法完成的。
（4）图式
①概念：指有组织的知识结构
②类型：物体图式、事件图式、动作图式、文本图式
（5）产生式与产生式系统
（四）知识建构的基本机制：
（1）陈述性知识建构的基本机制：同化
（2）程序性知识的获得机制：产生式（条件和行动）
二、知识的理解
（一）知识理解的类型
1．陈述性知识理解的类型：
（1）陈述性知识的类型：由简到繁：符号、事实、知识群
（2）陈述性知识理解的类型：
①表征学习：学习单个符号或一组符号的意义
②概念学习：掌握以符号为代表的的同类事物共同的本质特征
③命题学习：学习某个句子的意义
2．程序性知识理解的类型：
（1）程序性知识的类型：智慧技能、动作技能、认知策略
（2）程序性知识理解的类型：
①模式识别学习：把握产生式的条件项
②动作步骤学习：从模式识别开始，通过程序化和程序合成两个阶段来完成
（二）知识理解的过程
1．理解的生成过程
（1）长时记忆中存在着影响个体知觉和注意的各方面内容，以及以特殊方式加工信息的倾向进入短时记忆
（2）以上内容和倾向构成学习者动机，使他注意外来的有兴趣的信息，主动对一些感觉经验进行选择性注意
（3）选择性知觉到的信息需要与长时记忆里的有关信息建立联系，即主动理解新信息的意义
（4）在与长时记忆进行试验性检验、建构意义时，通过与感觉经验的对照，与长时记忆中已有的信息建立某种联系
（5）如果检验不成功，回到感觉信息，检查感觉信息与长时记忆试验性联系的策略
（6）如果构建意义成功，即达到意义的理解
（7）新信息达到意义的理解后，可从短时记忆归属到长时记忆中，同化到原有的认知结构中，或导致长时记忆中原有认知结构的重组
2．理解的三种水平：
（1）初级水平：知觉水平，“是什么”
（2）中级水平：“为什么”
（3）高级水平：在“为什么”的基础上，进一步实现具体化、分类化和系统化
（三）影响知识理解的因素
1．客观因素
（1）学习材料的内容：意义性、具体程度、相对复杂性和难度
（2）学习材料的形式
（3）教师言语的提示和指导
2．主观因素
（1）原有知识经验背景
（2）认知结构的特征
（3）学习的能力水平
（4）主动理解的意识与方法
三、概念的转变
（一）错误概念的性质
1．与科学理论对事物的理解相违背
（二）概念转变及其过程
1．概念转变的内涵：指个体原有的某种知识经验由于受到与此不一致的新经验的影响而发生的重大转变
（1）有两种可能：一是丰富，二是修订
2．概念转变的过程
（1）认知冲突的引发
（2）认知冲突的解决
3．概念转变的因素
（1）学习者的形式推理能力
（2）学习者的先前知识经验：三个特征：强度、一致性、坚信度
（3）学习者的元认知能力
（4）学生的动机以及对知识和学校的态度：目标取向、自我效能感、控制点、兴趣与学科知识
4．概念转变的条件：波斯纳提出
（1）对原有概念的不满
（2）新概念的可理解性
（3）新概念的合理性
（4）新概念的有效性
5．为概念转变而教的策略
（1）教学三个环节：
①揭示、洞察学生原有的概念
②引发认知冲突
③通过讨论分析，使学生调整原来的看法
（2）创设开放的、相互接纳的课堂氛围
（3）倾听、洞察学生的经验世界
（4）引发认知冲突
（5）鼓励学生交流讨论
四、知识的整合与应用
（一）知识的整合与深化：知识的整合不是知识间的简单相加，而是知识的彼此交融、贯通，整合后的知识是有机地统一在一起的，并且知识整合的过程也是知识不断深化的过程
1．知识的整合：
（1）结构良好领域知识和结构不良好领域知识
（2）初级知识和高级知识
（3）随机通达教学
2．通过知识应用促进知识的深化
（1）通过解决有关问题来促进知识的巩固与熟练化、深化理解、建构起相关的新知识
3．记忆及其种类
（1）记忆的含义：个体通过对知识的识记、保持、再现等方式，在头脑中积累和保存经验的心理过程
（2）记忆的种类：瞬时记忆、短时记忆、长时记忆
①长时记忆中分为：程序性知识记忆与陈述性知识记忆、形象记忆与情绪记忆、情境记忆与语义记忆、表象系统和言语系统的记忆
4．遗忘的特点和原因
（1）遗忘的特点：保持量的减少、保持量的增加、记忆内容的变化
（2）遗忘原因的理论探讨：记忆痕迹衰退说、材料间的干扰说、检索困难说、知识同化说、动机性遗忘说
（二）知识的应用与迁移
1．知识的应用
（1）广义：凡是依据已有的知识经验去解决有关问题的都可以叫做知识的应用
（2）狭义：指学生在领会教材的基础上，依据所得的知识去解决同类课题的过程
2．迁移及其类型：
（1）知识迁移的含义：
①新旧知识之间的相互影响就是学习迁移，即一种学习对另一种学习的影响
（2）知识迁移的类型：
①影响效果：正迁移、负迁移
②内容抽象和概括水平：正迁移分为：横向迁移、纵向迁移
③方向：顺向迁移、逆向迁移
④范围：自迁移、近迁移、远迁移
⑤自动化程度：低通路迁移、高通路迁移
⑥方式和范围：特殊迁移、非特殊迁移
⑦学习类型或领域：知识、技能、态度
（3）迁移理论与研究
①形式训练说
②相同元素说
③概括化理论
④关系转换说
⑤认知结构迁移理论
（4）影响学习迁移的主要因素
①相似性
②已有经验的概括水平
③学习态度和定势
④个体的智力水平
（5）促进知识迁移的措施
①整合学科内容
②加强知识联系
③强调概括总结
④重视学习策略
⑤培养迁移意识
⑥避免消极迁移
第六章 技能的形成
一、技能及其作用
（一）技能及其特点
1．技能是指经过练习而获得的合乎法则的认知活动或身体活动的动作方式
2．特点：
（1）练习是技能的形成途径
（2）动作方式是技能的形式
（3）合乎法则是技能的标志
3．合乎法则的熟练技能的特点
（1）流畅性
（2）迅速性
（3）经济性
（4）同时性
（5）适应性
（二）技能的类型
1．心智技能
（1）也称智慧技能、智力技能，是一种借助于内部言语在头脑中进行的认知活动方式
①心智技能具有以下特点：
1）动作对象的观念性
2）动作执行的内潜性
3）动作结构的简缩性
2．操作技能
（1）也称运动技能、动作技能，是指一系列的外部动作以合理的程序组成的操作活动方式
①操作技能的特点
1）客观性
2）外显性
3）结构上具有展开性
3．心智技能与操作技能的关系
（1）区别
①活动对象不同
②活动结构不同
③活动要求不同
（2）联系
①心智技能是操作技能的调节者和必要的组成部分
②操作技能是形成心智技能的最初依据和外部体现的标志
（三）技能的作用
1．技能作为合乎规则的活动方式，可以调节和控制动作的进行
2．技能是获得知识经验、解决问题的前提条件
3．技能是能力的构成要素之一，是能力形成发展的重要基础
二、心智技能的形成与培养
（一）心智技能的原型模拟
1．原型：实践模式或操作活动程序
2．最初使用心理模拟法的是兰达
3．两个步骤：模型的确立、模型的检验
（二）心智技能的形成过程
1．安德森的三阶段理论：认知阶段、联结阶段、自动化阶段
2．加里培林的五阶段模式：活动定向阶段、物质活动或物质化活动阶段、有声的言语活动阶段、无声的外部言语活动阶段、内部言语活动阶段
3．冯忠良的三阶段论：原型定向阶段、原型操作阶段、原型内化阶段
（三）心智技能的培养方法
1．形成条件化知识
2．促进产生式知识的自动化
3．加强学生的言语表达训练
4．正例与反例的运用
5．科学地进行练习
6．分阶段进行培训
三、操作技能的形成与训练
（一）操作技能的主要类型：
1．按肌肉运动强度和动作精细程度的不同：细微型操作技能、粗放型操作技能
2．按操作连续性的不同：连续型操作技能、断续型操作技能
3．按操作执行控制的机制：闭合型操作技能、开放型操作技能
4．按操作对象的不同：徒手型操作技能、机械型操作技能
（二）操作技能的形成过程
1．菲兹和波纳斯的三阶段模型：认知阶段、联系阶段、自动化阶段
2．冯忠良的四阶段模型：操作的定向、操作的模仿、操作的整合、操作的熟练
（三）操作技能的训练要求
1．指导与示范：
（1）掌握相关的知识
（2）明确练习的目的和要求
（3）形成正确的动作映像：教师示范应：
①动作示范与言语示范相结合
②整体示范与分解示范相结合
③示范动作要重复，动作速度要放慢
④指导学生观察，并纠正学生的错误理解
（4）获得一定的学习策略
2．练习
（1）定义：指以形成某种技能为目的的学习活动，是以掌握一定的动作方式为目标而进行的反复操作过程
（2）分类：集中练习、分散练习；整体练习、部分练习；模拟练习、实际练习、心理练习；
（3）练习曲线：
①练习成绩逐步提高：表现有三种：进步先快后慢、进步先慢后快、进步先后比较一致
②练习中的高原现象（瓶颈）
③练习成绩的起伏现象：客观原因、主观原因
④学生动作技能形成中的个别差异
（4）练习方式：除了实际身体练习以外，学生还可进行心理练习
（5）练习时间：力求集中练习和分散练习相结合
3．反馈
（1）结果反馈
（2）情境反馈
（3）分情况反馈
（4）内在的动觉反馈
第七章 学习策略及教学
一、学习策略及其结构
（一）学习策略的概念
1．定义：学习策略就是学习者为了提高学习的效果和效率，有目的、有意识地制定的有关学习过程的复杂方案
2．特征：主动性、有效性、过程性、程序性
（二）学习策略的结构/分类
1．迈克卡（麦基奇）等人的分类：认知策略、元认知策略、资源管理策略
2．丹瑟洛：
（1）基本策略（主策略系统）：直接操作材料的策略
（2）支持策略（辅策略系统）：帮助学习者维持学习状态的策略
3．奥克斯福德：
（1）元认知策略
（2）情感策略
（3）社会策略
（4）记忆与认知策略
（5）补偿性策略
4．温斯坦：
（1）认知信息加工策略
（2）积极学习策略
（3）辅助性策略
（4）元认知策略
二、认知策略及其教学
认知策略：指学习者用来调节自己内部注意、记忆、思维等过程的技能，其功能在于使学习者不断反省自己的认知活动，调控对概念和规则的使用
（一）注意策略
1．定义：保证学习者将注意力指向和集中于学习材料的策略
2．教学：
（1）有意识的培养学生区别重要信息和次要信息的能力
（2）教给学生专注于重要信息的策略
（3）以问题为导向，引导学习者对重要信息加以注意
（4）巧妙运用刺激物的特点，吸引选择性注意
（二）精细加工策略
1．定义：通过对学习材料的精细加工，把新信息与头脑中的旧信息联系起来，从而帮助学习者增进对新知识的理解，并把信息储存到长时记忆中去的学习策略
2．教学：
（1）记忆术：位置记忆法、首字记忆法、谐音记忆法、关键词法、视觉想象法
（2）灵活处理信息：有意识记、主动应用、充分利用背景知识
（三）复述策略
1．定义：在工作记忆中为了保持信息，运用内部语言在大脑中重现学习材料或刺激，以便将注意力维持在学习材料之上的策略，这是短时记忆的信息进入长时记忆的关键
2．教学：
（1）利用记忆规律：排除干扰、抑制和促进、首因效应和近因效应
（2）合理复习：及时复习、集中复习和分散复习、部分学习和整体学习、自问自答或尝试背诵、过度学习
（3）自动化
（4）亲自参与
（5）情境相似性和情绪生理状态相似性
（6）心理倾向、态度和兴趣
（四）编码和组织策略
1．定义：整合所学新知识之间、新旧知识之间的内在联系，形成新的知识结构的策略
2．教学:列提纲、做图解、做表格
三、元认知策略及其教学
（一）元认知及其作用
1．元认知的概念
（1）定义：个人自己认知过程的知识和调节这些过程的能力，是对思维和学习活动的认知和控制
（2）成分：元认知知识、元认知控制
2．元认知的三种心理成分：元认知知识、元认知体验、元认知监控
3．元认知的作用：
（1）提高学生对学习目标的意识水平
（2）使学生意识和体验到学习情境有哪些变量，并且意识和体验到这些变量之间的关系与他们的变化情况
（3）学习策略迁移的关键
（二）元认知策略：指学生对自己学习过程的有效监控
1．计划策略
2．监察策略：领会监控、集中注意力
3．调节策略
（三）元认知策略的教学：
1．教给学生元认知知识，提高学生元认知学习的意识性
2．丰富学生的元认知体验，指导学生调节和监控自己的学习过程
3．经常给学生创设和谐、民主的反馈条件
四、资源管理策略及其教学
资源管理策略：是帮助学生管理学习环境和学习资源，从而提高学习效率的策略
（一）时间管理策略
1．定义：通过一定的方法合理安排时间，有效利用学习资源
2．类型：
（1）计划时间策略
（2）最优时间策略
（3）化零为整策略
（二）努力管理策略
1．定义：为了维持或促进意志努力，而对自己的学习兴趣、态度、情绪状态等心理因素进行约束和调整，实现学习目标的策略
2．类型：
（1）归因于努力
（2）调整心境
（3）意志控制
（4）自我强化
（三）环境管理策略
1．学习环境是可以人为地选择、改善和创设的
2．要注意调节自然条件，如流通的空气、适宜的温度、明亮的光线、和谐的色彩等
3．要设计好学习的空间，应有一个相对固定的学习场所
（四）学业求助策略
1．定义：是指学生在学习过程中遇到困难向他人寻求帮助以克服学习困难，提高学习效率的策略
2．类型：
（1）执行性求助/非适应性求助
（2）工具性求助/适应性求助
3．影响学业求助的因素：
（1）学业求助者的态度：与自我效能感有关
（2）学习者的归因
（3）过去习得经验的影响
（4）难以识别该策略的运用条件
4．学业求助的过程
（1）意识到求助的需要
（2）决定求助
（3）识别和选择潜在的帮助者
（4）取得帮助：两类策略：非言语性策略、言语性策略
（5）评价反应
5．学业求助策略的教学
（1）教会学生正确看待学业求助
（2）注意发展学生学业求助能力
（3）要求学生采用工具性求助
（4）注意营造一种良好的社会性学习环境
（5）强调元认知策略
第八章 问题解决能力与创造性的培养
一、智力的基本理论
（一）传统智力理论
1．二因素理论：斯皮尔曼（英）提出，智力因素由一般（G）因素和特殊（S）因素构成，特殊因素有五类：口语能力、算数能力、机械能力、注意力、记忆力、想象力
2．群因素论：瑟斯顿（美）的七因素：语词理解能力、一般推理能力、语言流畅性、计算能力、记忆能力、空间关系、知觉速度
3．流体智力与晶体智力理论
4．智力结构理论：吉尔福特（美）否认G因素的存在，坚持智力因素的独立性，对智力结构的分析应该从智力活动的内容、操作和产品三个维度去考虑。
（1）内容维度：图形、符号、语义、行为、听觉
（2）操作维度：短时记忆、长时记忆、认知、发散思维、聚合思维、评价
（3）产品维度：单位、分类、关系、系统、转换、推测
（二）加德纳的多元智能理论
1．介绍
（1）智力的内涵是多元的，人类至少存在八种智能：
①语言智能
②逻辑——数理智能
③空间智能
④音乐智能
⑤肢体动觉智能
⑥内省智能
⑦社交智能
⑧自然观察智能
（2）评价：
①突破了传统的智力范畴，提出了多维智力的理念
②既注重神经生理学证据，又不忽视社会文化作用
（三）斯滕伯格的成功智力理论（三元智能理论）
1．三元智力：分析性智力、创造性智力、应用性智力
2．四个内涵：
（1）应当在一个人的社会文化背景内，按照个人的标准，根据在生活取得成功的能力定义智力
（2）个体取得成功的能力依赖于利用自己的长处和改正或弥补自己的不足
（3）成功是通过三个方面智力的平衡获得的
（4）智力平衡是为了实现适应、塑造和选择环境的目标
二、问题解决的实质与过程
（一）问题及问题解决
1．问题的内涵与分类
（1）问题的含义：纽厄尔和西蒙认为，问题是指这样一种情境：个体想做某件事，但不能马上知道完成这件事所需采取的一系列行动。
①每一个问题都必然包含三种成分：给定信息、目标、障碍
②问题有两个关键特征：某种情境下的未知状态、发现或解决这个未知状态必须具有一定的价值
（2）问题的分类
①问题结构的完整性：结构良好问题、结构不良问题
②解决者对问题的熟悉程度：常规问题、非常规问题
③解决问题所需的算子数量：一般领域的问题、专门领域的问题
2．问题解决的含义：一般是指个体通过应用并超越过去所学规则从而产生一个新答案的过程
（1）现代信息加工心理学认为，问题解决是一种以目标定向的搜寻问题空间的认知过程
（2）问题解决的四个特征：目标定向性、认知性、一系列心理运算、个人性
3．问题解决的模式
（1）行为观
（2）完形观
（3）信息加工观
（4）过程观
（5）现代认知观
（6）情境观
（二）问题解决的基本过程
1．理解和表征问题阶段
（1）识别有效信息
（2）理解信息含义
（3）整体表征
（4）问题归类
2．寻求解答阶段
（1）算法式
（2）启发式：
①手段目的分析法
②逆向反推法
③爬山法
④类比思维
3．执行计划或尝试某种解答阶段
4．评价结果阶段
（三）结构不良问题解决的过程
1．厘清问题及其情境限制
2．澄清、明确各种可能的角度、立场和利害关系
3．提出可能的解决方法
4．评价各种方法的有效性
5．对问题表征的解法的反思监控
6．实施、监察解决方案
7．调整解决方案
三、问题解决的训练
（一）问题解决的影响因素：
1．知识经验：陈述性知识、程序性知识、认知策略知识、元认知知识
2．个体的智能与动机：提取及运用背景性命题；突破心理定势；运用问题解决策略
3．问题情境与表征方式：
（1）有两个或两个以上的可能性可供选择时即形成情境
（2）问题表征就是对问题呈现的内化
4．思维定势与功能固着：
（1）思维定势
（2）功能固着
5．原型启发和酝酿效应
（1）原型启发
（2）酝酿效应
（二）专家与新手的比较研究
1．有意义的知觉模式的差异
2．短时记忆和长时记忆的差异
3．技能执行速度的差异
4．用于表征问题的时间差异
5．表征的深度差异
6．自我监控技能的差异
（三）问题解决能力的培养
1．充分利用已有经验，形成知识结构体系
2．分析问题的构成，把握问题解决规律
3．开展研究性学习，发挥学生的主动性
4．教授问题解决策略，灵活变换问题
5．允许学生大胆猜想，鼓励实践验证
四、创造性及其培养
（一）创造性的基本概念：是个体利用内外条件，产生新颖独特、有社会和个人价值产品的心理特性。
1．和智力存在一定关系，但并不呈线性正相关：
（1）高创造力者，智商一定很高
（2）高智商者，创造力可高可低
（3）低智商者，创造力一定低
（4）低创造力者，智商可高可低
（二）创造性的基本结构
1．创造性认知品质
（1）创造性想象
（2）创造性思维
①五个特征：流畅性、变通性、独特性、综合性、突发性
（3）创造性认知策略：指有效地进行创造性思维和想象的方法和操作程序
2．创造性人格品质：
（1）创造性动力特征
（2）创造性情意特征
（3）创造性人格特质：
①强烈的好奇心和求知欲
②想象丰富，好幻想，不满足于现有理论
③勇于探索，渴求发现
④独立自信，不盲从，不轻信
⑤自制力强，能克服各种困难，专注于自己感兴趣的问题当中
⑥富有幽默感
3．创造性适应品质
（三）创造性培养措施
1．营造鼓励创造的环境
2．培养创造型的教师队伍
3．发展和培养创造性思维
4．培育创造意识，激发创造动机
5．塑造创造性人格
6．开设创造课程，教给创造技法：头脑风暴法、系统探求法、联想类比法、组合创新法、对立思考法、转换思维法
第九章 社会规范学习与品德发展
一、社会规范学习与品德发展的实质
（一）社会规范学习的含义和特点：
1．含义：指学生获得一定的规范认知，并努力将规范所确定的外在的行为要求转化为内在的行为需要，从而建构内部的行为调节机制的过程。
2．特点：
（1）情感性
（2）约束性
（3）延迟性
（二）品德发展的实质
1．含义：品德作为个体社会行为的内在调节机制，是合乎社会规范要求的稳定的心理特性，是道德行为产生的内因，又称为德行。
2．实质：
（1）是品德心理结构的形成和不断完善
（2）随着个体年龄增长，品德发展表现出阶段性特点
（3）个体对社会规范的学习和内化过程
（4）个体不断社会化的过程
二、社会规范学习的过程与条件
（一）社会规范的遵从/依从
1．含义：遵从是社会规范学习的初级接受水平，也是规范认同和内化的基础
2．特点：虽然依从规范行为，但认识不足，具有一定的盲目性、工具性、情境性，可能出于自愿，也可能是被迫的
3．类型：从众现象、服从现象
4．影响社会规范遵从的因素：群体特征的影响、外界压力的影响、个性特征的影响
（二）社会规范的认同
1．含义：作为社会规范的一种较高接受水平，属于社会认同范畴，是指个体在认识、情感上对社会规范的吸收，将社会期待转变为个体对自身的期待，在行为上与社会规范一致。
2．特点：认同作为社会规范学习的过渡阶段，表现出不同于社会规范遵从阶段的特点，表现为社会规范认同的自觉性、主动性、稳定性
3．类型：榜样认同、价值认同
4．影响社会规范认同的因素：榜样的特点、规范本身的特性、强化方式
（三）社会规范的内化/信奉
1．含义：是社会规范接受的高级水平，是品德形成的最高阶段
2．特点：社会规范内化的社会需求性、稳定性，外在的社会要求到主体的内在需要，形成了稳定的品德
3．影响社会规范内化的因素：对规范价值的认知、对规范价值的情感体验
三、品德的形成过程与培养
（一）道德认知的形成与培养
1．含义：道德认知是对道德行为准则及其执行意义的认识，是社会道德要求转化为个体内在品质的首要环节，是道德品质形成的基础和前提。包括道德知识的掌握、道德评价能力的发展、道德信念的产生三个基本环节。
2．培养：短期训练法、小组讨论法、认知冲突法
（二）道德情感的形成与培养
1．含义：到的情感是人们根据社会的道德准则去处理相互关系和评价自己或他人的言行举止是所体验到的情感。
2．发展及培养：
（1）人本主义情感取向：
①承认人性是建设性的
②重视情感在道德教育中的作用
③实施道德教育的三个最基本的条件：真诚、接受和信任、移情性理解
④视道德教育为一种过程，教师是这一过程的“促进者”
⑤ 以学生为中心的非指导性教学
（2）移情及其训练
①移情是对事物进行判断和决策之前，将自己处在他人的位置，考虑他人的心理反应，理解他人的态度和情感体验。
②训练：
1）以图片的方式提供假定的情绪情感情境，让学生想象在这种情境中，他人是如何进行情境知觉的
2）让学生说出他们知觉这种情境的原因，帮助他们识别情绪情感线索，并训练他们用语言表达情绪情感的准确度
3）用语言暗示，通过表情动作和语言向导，提醒他们对情境线索的情境反应给予注意
3．道德行为的形成与培养
（1）含义：个人在一定的道德认识指引和道德情感激励下，表现出来的对他人和社会具有一定道德意义上的行动
（2）道德行为的发展
①斯金纳的品德理论：斯金纳坚持从强化理论来阐述道德行为
②班杜拉的道德行为形成理论：观察学习是儿童学习的主要形式，品德学习也是通过观察学习完成的
（3）道德行为的培养
①里康的四成分道德发展模型：自尊、合作学习、自我道德反省、参与制定决策
②角色扮演法
③学校教育在培养学生道德行为中起到了举足轻重的作用：
1）身体力行，做遵守规章制度的典范，做遵循社会规范的典范
2）尽量创设重复良好行为的情境，让学生远离诱发错误行为和不良习惯的情境，以消退不良行为
3）明确活动目的性，培养学生道德行为学习的意识性
4）要及时纠正学生的问题行为和不良习惯
5）以奖励和表扬为主，合理、慎重使用惩罚
6）重点培养榜样，不轻易赋予学生特权等
四、品德不良的矫正
（一）品德不良的含义：指学生经常发生的违反道德准则的行为或为了达到个人目的而未被道德规范，有较严重的道德过错，甚至处于违法犯罪边缘的行为。类型主要有：过失型、攻击型、压抑型。它具有一贯性、严重性、有意性、倾向性等特点。
1．行为表现/类型：
（1）作弊行为
（2）诚信及文明礼仪缺失
（3）责任意识淡薄
（二）品德不良的成因分析
1．品德不良的客观原因：家庭的不良影响、学校教育的失误、社会环境的侵蚀
2．品德不良的主观原因：错误的道德认识、薄弱的道德意志、异常的道德情感、不良的道德习惯
（三）品德不良的矫正与教育
1．培养深厚的师生感情，消除疑惧心理和对立情绪
2．培养正确的道德观念，提高明辨是非的能力
3．保护和利用学生的自尊心，培养集体荣誉感
4．锻炼同不良诱因做斗争的意志力，巩固新的行为习惯
5．针对学生的个别差异，采取灵活多样的教育措施