第一章心理学概述
第一章（一）心理学研究对象
一、心理学的含义
（一）定义
早期定义：精神生活的科学
行为主义观点：可以观察到的行为的科学。
科学心理学定义：心理学是研究人的心理现象（心理活动）和行为发生、发展变化规律的科学。
（二）心理学的学科性质
1、具有自然科学性质
①　心理学研究心理活动的神经生物学基础
②　心理学是人脑的功能和属性
2、具有社会科学性质
①　人是社会实体
②　生活在社会环境中受到他人的影响
二、心理学研究对象
心理学是研究心理现象发生、发展规律的科学。
它主要研究以下4个方面：
（一）个体心理：个体心理是指个人所有的心理现象。
1、传统心理学观点
传统心理学认为个体心理包括：心理过程和个性心理。
（1）心理过程包括：
①认知(认识）过程：感觉、知觉、记忆、想象、思维、言语等；
②情绪情感过程；
③意志过程。
（2）个性心理：
①个性倾向性：需要、动机、兴趣等；
②个性心理特征：能力、气质和性格。
2、认知心理学观点
认知心理学把个体心理分为信息加工过程，行为调节和控制，人的心理特性三个方面。
（1）信息加工过程，就是认知过程，它包括感觉、知觉、记忆、思维、言语等。
（2）行为调节和控制，包括动机、情绪情感。
（3）人的心理特性，包括能力和人格。
（二）个体心理现象和行为
行为指有机体的反应系统，它由一系列反应动作和活动构成。引起行为的内外因素叫刺激，引起行为的刺激常常提供心理的中介而起作用。心理支配行为，又通过行为表现出来，因此我们可以通过观察和分析人的行为客观地研究人的心理。从这个意义上也把心理学叫做研究行为的科学。
（三）个体意识与无意识
1、意识由人的认知、情感、欲望等构成，是人们能动地认识和改造世界的内部资源。 意识具有目的性，能觉察外部事物和自己内部的心理活动，具有自我意识（由人本主义心理学家提出，指人们实现自己的能力或潜能，并使之完善化。在马斯洛需求层次理论中，自我实现的需要处于最高层次。）。
2、无意识是人们在正常情况下觉察不到，也不能自觉调节和控制的心理现象。
（四）个体心理和社会心理
由于社会团体的客观存在，就必须会产生团体心理或社会心理。团体之间由于其心理特征的不同而区分为不同的团体。个体心理和社会心理是个性与共性的关系。

二、心理学主要流派
（一）构造主义心理学
1、时间：1879 年－20 世纪初
2、理论背景：经验主义和生理学
3、创始人与代表性人物：冯特、铁钦纳
4、研究内容：意识的结构和成分
5、基本观点：心理学应该研究人们的直接经验即意识，意识内容可以分解为基本要素，即人的经验（意识）可分为感觉、意像和激情状态三种元素，所有复杂的心理现象都是由这些元素构成的。
6、基本任务：它强调心理学的基本任务是理解正常成人的一般心理规律，不重视心理学的应用，不关心个别差异、教育心理、儿童心理等心理学领域，以及其他不可能通过内省法研究的行为问题。
7、研究方法：强调内省法（即了解人们的直接经验要依靠被试对自己经验的观察和描述）。
8、历史地位：是科学心理学建立之后的第一个大的心理学流派，铁钦纳挑起了构造心理学与机能心理学之争，引起心理学家对心理学科的性质、地位和作用的思考，对心理学的发展产生了深远的影响；铁钦纳所坚持和倡导的实验心理学方法，促进了心理学的科学化发展；但铁钦纳只探讨心理的知识和事实，不关心心理学的价值与应用的观点，与美国实用主义的社会背景格格不入，铁钦纳去世之后，他的构造主义也就随之而去了。
（1）贡献性：使心理学摆脱了哲学思辨的束缚，开创了现代科学心理学并为其发展奠定了基础。
（2）局限性：研究内容狭窄，脱离实际；把心理简单分解为各个元素，割裂其整体性；内省法过于主观，可重复性差，许多高级心理现象难以通过内省进行研究。
（二）机能主义心理学
1、时间：1890 年－20 世纪 30 年代
2、理论背景：进化论和实用主义
3、先驱与代表性人物：威廉·詹姆斯、高尔顿、比纳、杜威、安吉尔、桑代克
4、研究内容：意识的作用与功能
5、基本论点：意识体验的适应性目的要比结构更重要，意识不是个别心理元素的集合，而是一个川流不息的过程，意识的作用就是使有机体适应环境。其研究对象不限于成人，而扩大范围包括儿童与动物。
6、研究方法：不限于内省法，也采用观察、测验与问卷调查等。
7、历史地位：机能主义规定了美国心理学的发展方向，拓展了心理学的研究领域。
（三）行为主义心理学
1、时间：1913 年－20 世纪 50 年代
2、创始人与代表性人物：华生
3、研究内容：环境对人和动物、外显行为的影响。
4、基本论点：
（1）反对研究意识，主张心理学研究行为，认为心理学是行为而不是意识的科学；
（2）反对内省，主张用实验方法。
5、作用与地位：行为主义的产生，在世界心理学界产生很大反响，对心理学走上客观研究道路有积极作用，但由于它的主张过于极端，忽略研究心理内部过程和结构，否定意识的重要性，因而限制了心理学的健康发展。
6、研究方法：反对内省，主张用实验方法。强调科学心理学研究的对象只是能够由别人客观观察和测量的外显行为，提出刺激-反应（S—R）模式。
（四）格式塔心理学
1、时间：1912 年－20 世纪 40 年代，美国行为主义盛行时期
2、创始人：韦特海默、考夫卡、柯勒
3、研究对象：意识的组织。
4、基本论点：格式塔（Gestalt）在德文中有“完形”，“形状”，“组织”等之意，意味着“整体”。它代表了该学派的主张和宗旨。反对把意识分析为元素，强调心理作为一个整体、一种组织的意义。他们认为整体不能还原为各个部分、各种元素之和；部分相加不等于全体；整体先于部分而存在，并且制约着部分的性质和意义。与构造主义和行为主义观点大相径庭。
5、研究方法：重视心理学实验
6、地位和作用：在知觉、学习和思维等方面做了大量实验研究，至今仍广泛应用。
（五）精神分析心理学
1、时间：1900 年－至今
2、创始人和代表性人物：弗洛伊德、荣格、阿德勒；
3、研究内容：重视动机和无意识现象的研究
4、基本论点：肯定“无意识”的存在，认为儿童时期的无意识经验是人格特征与心理障碍的根源。
5、研究方法：精神分析方法——通过解释梦和自由联想等手段的一种临床技术。
6、地位和作用：在欧洲影响很大，其方法至今仍广泛使用，其理论对人格、动机等心理学研究起了一定的积极作用。但过分强调无意识作用，并把它与意识对立起来，其早期理论有泛性欲特点。
（六）人本主义心理学
1、时间：1960 年－至今
2、代表性人物：罗杰斯、马斯洛
3、研究内容：着重人格方面的研究，人类所独有的特殊经验
4、基本论点：人是自主的理性的动物，具有自我发展的潜能，与动物有本质的区别。认为正是人们的思想、欲望和情感这些内部过程和经验，才使其成为各不相同的个人。注重人的价值，发挥人的潜能，力争自我实现的观点。
5、研究方法：其理论不能用实验加以证明，运用一种思辩的方法，提倡现象学描述，主张把实证研究的方法与现象学和存在分析的方法结合起来。反对静态的客观分析，主张动态的整体研究。
6、地位和作用：是一种扩展心理学研究范围到包括人类诸多方面精神生活的研究，其风格与自然科学研究迥然不同，是心理学发展中一条与众不同的研究路线。
（七）认知心理学
1、时间：1950 年－至今
2、产生背景：信息论，控制论和系统论
3、主要人物：皮亚杰、西蒙、乔姆斯基、纽厄尔、奈瑟
4、研究内容：研究人类认知的信息加工过程（感知、记忆、思维等复杂的心理过程）
5、基本论点：不了解人如何获取、储存和对信息的加工，就不可能对人的行为有真正充分的理解。
6、研究方法：发展了特有的一些研究方法：反应时记录法、口语报告法、计算机模拟等。
第一章（二） 心理学的研究方法
一、实验法
1、定义：在控制条件下对某种心理现象进行观察的方法。在实验中，研究者可以积极干预被试者的活动，创造某种条件是某种心理现象得以产生并重复出现。
2、分类：实验法分实验室实验和自然实验两种。
实验室实验是借助专门的实验设备，在对实验条件严加控制的情况下进行的。
自然实验又叫现场实验，对实验条件进行适当控制，是在人们正常的学习和工作情景中进行的。自然实验的结果比较合乎实际，但在自然实验中，由于条件控制不够严密，因而难以得到精密的实验结果。
3、特点：操纵自变量，控制无关变量，人为地创设一定的情境，基本目的在于揭示变量之间的因果关系；有严格的研究设计，包括被试选择、研究的测验与工具、实验程序、设计分
析方法等。
4、优点：严格控制实验条件，可以揭示因果关系；可以重复检验；数量化指标明确。
5、缺点：实验情景带有较大的人为性质；受到实验者、外部环境的多种影响等；被试会意识到自己在接受实验，并可能因此影响实验结果的客观性，影响到将实验结果应用于日常生活；研究一些复杂的心理现象有一定的局限性。
二、观察法
1、定义：在自然条件下，对表现心理现象的外部活动进行有系统、有计划的观察，从中发现心理现象产生和发展的规律，又称自然观察法。如，观察小学校园的欺凌行为。
2、适用情况：
（1）对所研究的对象无法加以控制；
（2）在控制条件下，可能影响某种行为的出现；
（3）由于社会道德的要求，不能对某种现象进行控制。
3、优点：
（1）简便易行；
（2）适用范围较大；
（3）被观察者处于自然状态，所得材料比较真实。
（4）观察法是对被观察者的行为进行直接的了解，因而能收集到第一手资料；
4、缺点：
①在自然条件下，事件很难按严格相同的方式出现，因而，对某些现象难以重复观察，而观察的结果也难以进行检验和证实；
②在自然条件下，影响某种心理活动的因素是多方面的，用观察法得到的结果，往往难以进行精确的分析；
③由于对条件未加控制，观察者处于被动地位，观察时可能会出现不需要研究的现象，而要研究的现象却没有出现；
④观察容易“各取所需”，即，观察的结果容易受到观察者本人的兴趣、愿望、知识经验和观察技能的影响；
观察法观察结果可能会存在偶然性，不能揭示因果关系。
二、个案法
1、定义：对某个人或一小组被试进行深入而详尽的观察与研究，即搜集和分析某人过去和现在有关方面的资料，以便发现影响某种行为和心理现象的原因的研究方法。
2、优点：
（1）和其他方法配合使用，可以收集更丰富的个人资料；
（2）能够详细解释个人某些心理和行为产生、发展和变化的原因，有助于研究者获得某种假设；
（3）用个案法研究儿童心理发展，在现代心理学中曾起到重要作用。
3、缺点：花费时间，样本偏差，研究案例过少，结果可能只适用于个别情况，结论推广需要谨慎对待。
三、心理测量
1、心理测量的基本概念：用一套预先经过标准化的问题（量表）来测量某种心理品质的方法。可以用来了解个体或团体的心理特征；探讨心理特征与外界因素的关系；比较不同个体或团体之间的心理差异。
2、分类：
（1）按内容可以分为：智力测验、成就测验、态度测验和人格测验；
（2）按测验规模可分为：团体测验和个体测验；
（2）按形式可分为文字测验和非文字测验。
3、基本要求：
（1）信度：指一个测验的可靠程度
（2）效度：指一个测验有效地测量了所要测量的心理品质的程度。
（3）标准化：编制心理量表的过程和施测过程要系统化、科学化、对结果的解释也要严谨、符合科学。
4、优点：
（1）施测容易控制，快捷方便；
（2）所得结果的量化程度高，结果处理方便；
（3）有设立好的常模，可以直接进行对比研究；
（4）研究类型较多，可以适应不同研究目的的需要；
（5）测验法的量表编制十分严谨，结果相对准确可靠。
5、缺点：
（1）一般是间接测量，通过对行为的测量来推断心理，如果行为样本选择不准确，所得结果就很难准确（影响信度）；
（2）难以解释变量之间的因果关系
（3）有些测验操作复杂，使用灵活性差、对研究者要求较高；
（4）目前在测验法的使用中还存在着有的测验编制不科学、发行控制不严、一些测验工作人员缺乏专业性训练等问题（不可避免的受到经验和文化的影响。）
第二章 心理和行为的生物学基础
【核心考点】 中枢神经系统，大脑皮层及其机能，脑机能学说。
【考查题型】 中枢神经系统各部分及其功能比较琐碎，一般出选择题；脑机能学说应该掌握其代表人物、实验依据、主要观点和简要评价。
一、神经系统的基本结构 （选择题）
（一）神经元
1、定义：即神经细胞，是神经系统结构和机能的基本单位，其基本作用是接受和传递信息。
2、基本结构：由胞体、树突和轴突三部分组成。胞体最外是细胞膜，内含细胞核和细胞质。
3、功能分类：
（1）按突起的数目可以分为单极细胞、双极细胞和多极细胞。
（2）按功能可以分为：
感觉（内导）神经元：收集和传导身体内外的刺激，到达脊髓和大脑；
运动（外导）神经元：将脊髓和大脑发出的信号传到肌肉和腺体，支配效应器官的活动；
联络（中间）神经元：介于二者之间，起联络作用。。
4、神经冲动
是指当任何一种刺激(机械的、热的、化学的或电的)作用于神经时，神经元就会由静息状态转化为活动状态，这就是神经冲动。即使在静息状态下，神经元也是自发放电的。神经冲动分为电传导和化学传导，神经元内部的传导方式为电传导，神经元之间的传导为化学传导。
5、神经胶质细胞
神经元之间有大量的胶质细胞，大约1000个以上。
神经胶质细胞的作用：
给神经元输送营养；
为神经元的生长提供线路和支架；
清除神经元之间多余的神经递质；
在神经元的周围形成绝缘层（髓鞘）使神经冲动得以快速传递。
（二）突触
1、定义：神经冲动在神经元和神经元之间的传导靠突触。一个神经元与另一个神经元彼此接触的部分，叫突触。
2、结构：突触前成分、突触间隙和突触后成分。
3、分类
（1）兴奋性突触：突触前神经元兴奋时，突触小泡释放出具有兴奋作用的神经递质，使突触后神经元产生兴奋。
（2）抑制性突触：突触前神经元兴奋时，突触小泡释放出具有抑制作用的神经递质，使突触后神经元出现抑制性的效应。
4、过程（原理）
神经兴奋在突触间的传递，是借助于神经递质来完成的。当神经冲动传导到轴突末梢，突触小泡内存储的神经递质释放出来，经过突触间隙作用到突触后膜，和突触后膜的化学物质联系在一起，改变了膜的通透性，引起突触后神经元的电位变化。于是，实现了神经冲动的传递。这就是神经冲动的化学传导。这种突触传递，是脑内神经元信号传递的主要方式
（三）周围神经系统和中枢神经系统
1、中枢神经：脑干包括延脑、桥脑和中脑
延脑：在脊髓上方，亦称生命中枢，支配呼吸、排泄、吞咽、肠胃等活动。
桥脑：在延脑上方，延脑和中脑之间，是中枢神经与周围神经传递信息必经之地，对人的睡眠有调节和控制作用。
中脑：在丘脑底部，小脑和桥脑之间。中央灰质（支配眼球，瞳孔，虹膜，毛状肌和面部肌肉活动），中脑四叠体（其中上丘是视觉反射中枢，下丘是听觉反射中枢），大脑脚（调节身体姿势和随意运动）。
网状结构：唤醒大脑皮层去注意新刺激，上行激活系统控制机体的觉醒，下行激活系统加强或减弱肌肉活动状态。
2、中枢神经：间脑在脑干上方，大脑两半球下部，由丘脑和下丘组成
下丘：调节交感神经和副交感神经的主要皮下中枢，维持体内平衡，控制内分泌腺活动。
丘脑：中继站，接受除嗅觉外，所有来自外界感官的输入信息，再传送给大脑皮层，对控制睡眠和觉醒也有重要意义。
3、中枢神经：小脑与边缘系统
小脑：在脑干背面，分左右两半球。协助大脑维持身体平衡与协调动作。
边缘系统：在大脑内侧面最深处的边缘。由一些结构组成统一的功能系统。这些结构包括：扣带回，海马回，海马沟，附近的大脑皮层，以及丘脑，中脑内侧等。边缘系统出现较晚，与动物本能活动有关，还与记忆、情绪等有关。
二、大脑皮层及其机能 （选择题，简答题）
（一）大脑皮层感觉区及其机能
1、视觉代表区：位于顶枕裂后面的枕叶内，属布鲁德曼的第 17 区，视觉信息是交叉地投射到该区域。
功能：接受在光刺激的作用下由眼睛传入的神经冲动，产生初级形式的视觉。
2、听觉代表区：位于颞叶的颞横回处，属布鲁德曼的第 41、42 区，听觉的投射是双侧性的，一侧皮质区与两侧耳的感觉器都有关。
功能：接受在声音的作用下由耳朵传入的神经冲动，产生初级形式的听觉。
3、机体感觉代表区：指肌肉、关节的运动和位置感觉。在中央前回，属布鲁德曼的第 1、2、3 区。
功能：接受由皮肤、肌肉和内脏器官传入的感觉信号，产生触压觉、温度觉、痛觉、运动觉和内脏感觉等。
初级感觉区特点：感觉输入的投射是交叉的，一侧的感觉投射到对侧的大脑皮层。皮质的投射是倒置的，即下肢的感觉投射在顶部，上肢的在中部，头颈的在下部。皮质代表区的大小，不以躯体器官的大小而定，而是与身体不同部位的感觉灵敏度有关。
（二）大脑皮层运动区及其机能
初级运动区或躯体运动区，位于中央前回和旁中央小叶的前部，即布鲁德曼第 4 区。
功能：发出动作指令，支配和调节身体在空间的位置、姿势及身体各部分的运动。
特征：对侧支配，具有精细的定位，同时也是倒立分布，运动区大小和运动的精细复杂程度有关；身体各部位在运动区的投射面积取决于它们在机能方面的重要程度。动作越精细，越复杂，在皮层上的投射区越大。
（三）大脑皮层语言区及其机能
言语视觉中枢：在顶枕叶交界处，损坏后将出现理解书面言语的障碍。
言语运动区：亦称布洛卡区。位于左半球额叶的后下方，靠近外侧裂处，在布鲁德曼第 44、45 区。功能：它通过邻近的运动区控制说话时的舌头和颚的运动。受损就会发生运动性失语症。
言语听觉中枢：称为威尔尼克区，位于颞叶上方、靠近枕叶处。与理解口头言语有关，损伤这个区域将引起听觉性失语症。
（四）大脑两半球单侧化优势
左半球：言语，阅读，书写，数学运算，逻辑推理等；
右半球：知觉物体的空间关系，情绪，欣赏音乐和艺术。
实验说明：两半球可能具有不同的功能。两半球机能的分工与协作，大脑两半球的功能存在一侧优势，但不是绝对分离的。
三、脑功能学说 （选择题，简答题）
（一）定位说
脑功能的定位说始于加尔(1758 一 1828)和斯柏兹姆(1776 一 1832)提出的颅相说。根据头部的隆起部位来确定一个人的人格和智力，相信脑的不同部位负责不同的心理官能。推动了脑功能定位的研究，但在许多方面是不科学的。
真正的定位说始于失语症病人的临床研究。基本观点：脑的机能是由大脑的一些特定区域负责的。代表人物：波伊劳德、布洛卡、威尔尼克、潘非尔德。
（二）整体说
研究方法：脑损伤法。
观点：强调脑功能的整体性，皮层破坏的区域越大，智力功能的丧失就越严重。
著名代表人物：弗罗伦斯，美国心理学家拉什利。
均势原理：大脑皮层的各个部位几乎以均等的程度对学习发生作用。
总体活动原理：大脑是以整体发生作用的。学习效率与大脑受损伤的面积大小成反比，而与受损伤部位无关。
（三）机能系统说
代表人物：鲁利亚（1902-1977）
观点：脑是一个动态的结构，是一个复杂的动态机能系统。在机能系统的个别环节受到损伤时，高级心理机能确实会受到影响，大脑皮层的机能定位是一种动态的和系统的机能定位。
根据对脑损伤病人的研究，鲁利亚把脑分成三个互相紧密联系的机能系统：动力系统（第一机能系统）、信息处理系统（第二机能系统）、行为调节系统（第三机能系统）。
动力系统，是调节激活与维持觉醒状态的机能系统。由脑干网状结构和边缘系统等组成。
基本功能：保持大脑皮层的一般觉醒状态；提高它的兴奋性和感觉性；实现对行为的自我调节。
信息处理系统，是信息接受、加工和储存的系统。位于大脑皮层的后部，包括皮层的枕叶、颞叶和顶叶以及相应的皮层下组织。基本作用：接收来自内、外的各种刺激（包括听觉、视觉、一般机体感觉），对它们进行加工（分析和综合），并把它们保存下来。
行为调节系统，是编制行为程序、调节和控制行为的系统。包括额叶的广大脑区。当这些脑区受到破坏时，患者将产生不同形式的行为障碍。如前额皮层受到损伤的病人，将丧失计划与组织行动的能力，不能将行为的结果与原有计划、目的进行对照，也不能矫正自己的行为。
三个机能系统的关系：三个机能系统之间有一种动态的联系。鲁利亚认为：人的各种行为和心理活动是三个机能系统相互作用、协同活动的结果。每个机能系统又起各自不同的作用。
（四）机能模块说
20 世纪 80 年代中期在认知科学和认知神经科学中出现的一种重要理论。基本观点：人脑在结构和功能上是由高度专门化并相对独立的模块组成的；这些模块复杂而巧妙的结合，是实现复杂而精细的认知功能的基础。认知神经科学的许多新的研究成果，都支持了模块学说。
（五）神经网络学说
第三章 感觉
一、感觉概述
（一）感觉的含义
感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映。
（二）感觉的种类
1、根据感觉器官划分：视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉
2、根据信息来源划分：远距离感觉：视觉、听觉；
近距离感觉：味觉、嗅觉、肤觉（触觉、温度觉和痛觉）；
内部感觉：机体觉、平衡觉。
3、刺激的种类
远刺激：指来自物体本身的刺激。远刺激是属于物体自身的，因而不会有多很大变化。
近刺激：是感觉器官直接接受到的刺激，它每时每刻都在变化。
（三）感觉的测量
1、绝对感受性与绝对感觉阈限
绝对感觉阈限：刚刚引起感觉的最小刺激量。
绝对感受性：人的感官察觉这种微弱刺激的能力。
绝对感受性与绝对感觉阈限的关系：绝对感受性与绝对感觉阈限在数值上成反比例。
绝对感受性公式：E=1/R，E—绝对感受性，R—绝对感觉阈限。
2、差别感受性与差别阈限
差别阈限或最小可觉差（Just-noticeable difference，J.N.D）：刚刚能引起差别感觉的刺激物间的最小差异量。
差别感受性：对差异量的感觉能力。
差别感受性与差别感觉阈限的关系：差别感受性与差别阈限在数值上成反比例。
3、韦伯定律
刺激之间的最小可觉差与标准刺激强度比值是恒定的。
K=ΔI/I，I 为标准刺激的强度或原刺激量，ΔI 为引起差别感觉的刺激增量，即 J.N.D（最小可觉差），K 为一个常数。
4、费希纳对数定律（log arithmic law）
最小可觉差在主观上相等，感觉的大小（或感觉量）是刺激强度（或刺激量）的对数函数。当刺激强度按几何级数增加时，感觉强度只按算术级数上升。
P=KlgI，其中：I—指刺激量；P—指感觉量。
5、乘方定律（powerlaw）（斯蒂文斯定律或斯蒂文斯幂定律）
斯蒂文斯用数量估计法研究刺激强度与感觉大小的关系，发现心理量并不是随刺激量的对数，而是随刺激量的乘方函数（或幂函数）的上升而上升。
乘方定律：心理量是物理量的幂函数。即知觉到的大小是与刺激量的乘方成正比例的。
用公式表示：P=KIn。
（四）感觉现象
1、感觉适应
感觉适应是指感受器在刺激持续作用下产生的感受性的变化。一般感觉适应是感受性降低的过程，但暗适应除外。
2、感觉后像
当刺激停止作用后，感觉印象会暂留一段时间的现象。感觉后像可以分为正和负后像。正后像是指后像的品质与造成后像的刺激物相同。负后像指后像的品质与造成后像的刺激物相反。
3、感觉对比
在感觉对比中，最著名的是马赫带现象。马赫带现象是指明暗交界处使人感到亮处更明，暗处更暗。侧抑制作用可以用来解释马赫带现象。侧抑制是指相邻的感受器之间能互相抑制的现象。
4、不同感觉相互作用
包括感觉补偿和联觉现象等。其中联觉是一种感受器官受到刺激而产生一种感觉的同时，又产生另一种不同的感觉。
（五）感觉的作用和意义
1、感觉提供了内外环境的消息；
2、感觉保证了机体与环境的消息平衡；
3、感觉是一切较高级、较复杂的心理现象的基础，是人的全部心理现象的基础。
二、视觉
（一）视觉的含义
由光刺激作用于人眼产生的感觉。
（二）视觉现象
1、明度
是眼睛对光源和物体表面的明暗程度的感觉。
普肯耶现象：在阳光照射下，红花比蓝花可能显得同样亮，而当夜幕降临时，蓝花似乎比红花更亮些。
2、颜色
色调：取决于光波的波长。
明度：颜色的亮暗程度。取决于强度以及反射系数。
饱和度：某种颜色的纯杂程度或鲜明程度。
颜色的混合：颜色的混合可以分为加法过程和减法过程。其中加法过程是色光混合，彩色电视都是这种原理，在视觉系统混合。而减法过程是混合后再作用于视觉系统。
3、视觉对比
明暗对比：受物体明度、照明、反射系数、周围环境影响。
颜色对比：向着背景色的补色的方向变化。
马赫带：人们在明暗变化的边界上常常在亮区看到一条更亮的光带，而在暗区看到一条更暗的线条。
4、视敏度
视敏度是指视觉系统分辨最小物体或者物体细节的能力，一般用视角大小表示。
最小可见敏度：是视觉系统能分辨最小物体的能力。
最小间隔敏度：是视觉系统区分物体间最小间隔的能力。
游标敏度：用游标来测定，要求被试分辨出两条线的相对移动。
5、视觉适应
暗适应：照明停止或由亮处转入暗处时视觉感受性提高的时间过程，需要时间较长。
明适应：照明开始或由暗处转入明处时视觉感受性下降的时间过程，需要时间较短。
6、后像
刺激物对感受器的作用停止以后，感觉现象不会立即消失，而保留一个短暂的时间。
根据后像品质与刺激物的异同，可分为正后像和负后像。
7 闪光融合
断断续续的闪光，由于频率的增加，人们得到融合的感觉(如日光灯、显示器)。
8、视觉掩蔽
在某种条件下，当一个闪光出现在另一个闪光之后，这个闪光能影响到对前一个闪光
的觉察，这种效应称为视觉掩蔽(visual mask)。
9、色觉缺陷与色盲
色觉缺陷包括色弱和色盲。
色弱患者也可以用三种波长来匹配光谱上的任何波长，从而能够感觉到任何一种颜色。但是色弱患者对三种波长的感受性均低于正常人。
色盲是部分或者完全不能分辨颜色，完全不能分辨颜色的为全色盲。色盲以红绿色盲较为多见，蓝色盲及全色盲比较少见。
色觉缺陷存在性别差异，男性多于女性。一般色盲的人都无法意识到自己是色盲的，一是因为色盲是天生的，从小就没有正常的辨别颜色的能力；二是因为在日常生活中会有相应的经验补偿。
（三）视觉的生理基础
1、明度折光机制（眼球）
外层：巩膜和角膜；
中层：虹膜、睫状肌和脉络膜；
内层：视网膜、视神经内段；
瞳孔：传递光到水晶体；
水晶体：在瞳孔后面，经过眼部肌肉调节水晶体的曲度变化，使适量的光线恰好聚焦在眼球后面的视网膜(retina)上成像；
玻璃体：屈光、支撑视网膜。
2、视觉的感觉机制（网膜）
最外层：锥体细胞和棒体细胞。锥体细胞：昼视器官，600 万个，分布在网膜中央窝，感受物体细节和颜色；棒体细胞（杆体细胞）：夜视器官，1.2 亿个，在网膜中央窝外，16-20 度最多，感受物体的明、暗。
第二层：双极细胞（bipolar cell）。
最内层：神经节细胞（ganglion cell）。
网膜中央窝：网膜上最敏感区域。
盲点：在中央窝附近的一个对光不敏感的区域。来自视网膜的视神经节细胞的神经纤维在这里聚合成视神经。
3、视觉的传导机制（三级神经元）
第一级为视网膜双极细胞；
第二级为视神经节细胞：由视神经节发出的神经纤维，在视交叉处实现交叉，鼻侧束交叉至对侧，和对侧的颞侧束合并，穿至丘脑的外侧膝状体。
第三级神经元的纤维从外侧膝状体发出，终止于大脑枕叶的纹区（布鲁德曼 17 区）。
4、视觉的中枢机制（大脑枕叶）
明度视觉的直接投射区为大脑枕叶的纹状区（布鲁德曼第 17 区），这是实现对视觉信号初步分析的区域。当这个区域受到刺激时，人们能看到闪光；若被破坏，人会失去视觉而成为瞎子。
与第 17 区邻近的另一些脑区，负责进一步加工视觉的信号，产生更复杂、更精细的视觉。这些部件受损伤，病人将失去对物体、空间关系、人面、颜色和词的认识能力，产生各种形式的失认症。
视觉感受野：视网膜上一定的区域或范围。当它受到刺激时，能激活视觉系统与这个区域有联系的各层神经细胞的活动。视网膜上的这个区域就是这些神经细胞的感受野。
特征觉察器：视觉系统中能够对呈现给网膜上的、具有某种特性的刺激物作出反应的高级神经元。高等哺乳动物和人类的视觉皮层具有边界、直线、运动、方向、角度等特征觉察器，由此保证了机体对环境中提供的视觉信息作出选择性的反应。
（四）视觉理论
1、三色说（托马斯•扬、赫尔姆霍茨）
英国科学家托马斯•扬（1807）假定，人的视网膜有三种不同的感受器。每种感受器只对光谱的一个特殊成分敏感。当它们分别受到不同波长的光刺激时，就产生不同的颜色经验。
1860 年，赫尔姆霍茨设想，每种感受器对各种波长的光都有反应。但是，红色感受器对长波更敏感（长波受纳器）；绿色感受器对中波更敏感（中波受纳器）；蓝色感受器对短波更敏感（短波受纳器）。得到三条不同的光敏感曲线。当光刺激作用于眼睛时，将在三种感受器中引起不同程度的兴奋。各种颜色经验是由各种感受器按相应的比例活动而产生的。
三色理论得到部分实验结果支持，它与在锥体细胞中现已发现的三种视觉色素是一致的，且能很好地说明颜色混合的事实。
缺陷：三色理论不能解释红绿色盲。因为红绿色盲患者把短波看成蓝色，长波看成黄色。根据三色理论，红绿色盲患者不应有黄色经验。
2、对立过程理论（黑林的四色说、现代的对立过程理论）
四色说（拮抗理论）：黑林（1874）认为：视网膜存在着三对视素：黑-白视素、红-绿视素、黄-蓝视素。它们在光刺激的作用下表现为对抗的过程。黑林称作同化作用和异化作
用。例如，在光刺激下，黑-白视素异化，产生白色经验，在无光刺激时，黑-白视素同化，产生黑色经验。
心理学家赫尔维奇和詹米逊（1958）证实了黑林的对立作用理论。视网膜上，存在三种锥体细胞：短波感受器，中波感受器，长波感受器。视觉系统的高级水平上，存在三对对立细胞：黑-白细胞，红-绿细胞，黄-蓝细胞，红-绿细胞和黄-蓝细胞与颜色编码有关，而黑-白细胞与明度有关。而在赫尔维奇等人看来，这是一种非对立的明度系统。
现代的对立过程理论，得到了一系列生理学实验的支持。在人眼网膜中，存在三种不同类型的锥体，它们对光的最大吸收作用分别为 440nm，530nm 和 570nm。分别对不同波长的光敏感。在网膜水平上，色觉是按三色理论提供的原理产生的。而在视觉系统更高级的水平上，存在着功能对立的细胞，颜色的信息加工表现为对立的过程。
三、听觉
（一）听觉的含义
通过听觉系统的感受和分析引起的感觉。声波是听觉的适宜刺激。它是由物体振动产生的。
（二）听觉现象
1、声音的三要素
音调（音高）：主要是人耳对声音频率的分析，是由声波频率决定的听觉特性。
音强或音响、响度：是指声音的大小，由声波的物理特性振幅即振动的大小所决定。
强度大，听起来响度高；强度小，听起来响度低。音响还和声音频率有关。
音色：反映了复杂声波的成分。不同频率与振幅组成的混合音的复合程序与组成形式构成声音的质量特征。
2、声音掩蔽
一个声音由于同时起作用的其他声音的干扰而使听觉阈限上升，称为声音的掩蔽。
声音掩蔽可分为纯音掩蔽、噪音对纯音的掩蔽和纯音和噪音对语音的掩蔽。
声音掩蔽依赖于声音的频率、掩蔽音的强度、掩蔽音与被掩蔽音的间隔时间等。
（三）听觉的生理基础
1、耳的构造和功能
外耳：收集声音，集中起来通过鼓膜的振动将声音传达到中耳的敏感部位。鼓膜将外耳与中耳分开。
中耳：三块听小骨形状各异，通过它们将振动集中起来最后送到叫做卵圆窗(oval window)的小薄膜而进入到内耳中。
内耳：内耳前下方的螺旋彩管形似蜗牛壳，内部充满液体，名叫耳蜗 ，是听觉的主要器官。当声波通过液体作用于蜗牛壳内基底膜时，它上面的一些长短不同的毛细胞就与听神经联系起来，将声音传向大脑。
2、听觉的传导机制和中枢机制
听觉的传导机制：声源→耳廓（收集声波）→外耳道（使声波通过）→鼓膜（将声波转换成振动）→耳蜗（将振动转换成神经冲动）→听神经（传递冲动）→大脑听觉中枢（形成听觉）。
声音的传导途径有不同路线：空气传导是指鼓膜振动引起中耳室内空气振动，然后经由正圆窗将振动传入内耳；骨传导是指声波从颅骨传入内耳。
3、听觉的中枢机制
第一级神经元位于耳蜗的螺旋神经节，其树突分布于耳蜗的毛细胞上，其轴突组成耳蜗神经，入桥脑止于延髓和脑桥。交界处的耳蜗核，更换神经元（第二级神经元）后，发出纤维横行到对侧组成斜方体向上行经中脑下丘交换神经元（第三级神经元）后上行止于丘脑后部的内侧膝状体，换神经元（第四级神经元）后发出纤维经内囊到达大脑皮层颞叶听觉中枢。当冲动传至听觉中枢则产生听觉。蜗核发出的一部分纤维经中脑下丘，下行终止于脑干与脊髓的运动神经元，是听觉反射的反射弧。
（四）听觉理论
1、地点说：音调的知觉取决于基底膜上发生最大刺激的具体位置
共鸣理论也叫位置理论，是赫尔姆霍茨提出，因为基底膜的横纤维长短不同，因而能够对不同频率的声音产生共鸣。后来人们发现基底膜横纤维的长短与频率的高低之间并不对应。基底膜上的横纤维的长短之比为 10:1，而最高频率与最低频率之比为 1000:1。
2、行波理论，生理学家贝克西发展了共鸣理论提出了新的位置理论——行波理论。声波传到人耳，将引起整个基底膜的振动，振动从耳蜗底部开始，逐渐向窝顶推进，振动的幅度也随着逐渐增高，从而实现了对不同频率的分析。高频声波的最大运动区域在耳蜗底部（卵圆窗和正圆窗所在的位置）。行波理论难以解释 500 赫兹以下的声音对基底膜的影响。
3、频率说：通过基底膜震动的频率来解释音调
频率理论也叫电话理论，1886 年，物理学家费尔提出来的，他认为，内耳的基底膜和镫骨按相同的频率运动，振动的数量与声音的原有频率相适应。频率理论很难解释人耳对声音频率的分析，人耳基底膜不能作每秒 1000 次以上的运动。
4、神经齐射理论，由韦弗尔提出的，当声音频率低于 400 赫兹时，听神经个别纤维的发放频率是和声音的频率对应的。当声音频率提高，个别神经纤维无法单独对它做出反应，这种情况下，神经纤维将按齐射原则发生作用。个别纤维具有较低的发放频率，它们联合“齐射”就可反应频率较高的声音。神经齐射理论对于 5000 赫兹以上的频率，神经齐射理论无法解释。
四、其他感觉
（一）嗅觉
1、适宜刺激：能挥发、有气味的气体物质。
2、嗅觉感受器：鼻腔上膜的嗅细胞。
3、嗅觉难以分类：至今仍用引起嗅觉的物质来标示各种嗅觉。
4、嗅觉产生：有气味的物质分子刺激鼻腔上膜的嗅细胞，使嗅细胞兴奋产生神经冲动，经嗅束传至大脑中央后回产生嗅觉。
（二）味觉
1、适宜刺激：溶于水的、有味道的化学物质。
2、味觉感受器：分布在舌面各种乳突内的味蕾。
3、味觉分类：甜、苦、酸、咸四种，在舌面部位不同。
4、味觉的产生：有味道的物质刺激味蕾兴奋，舌咽神经产生神经冲动，传至大脑中央后回产生味觉。味觉感受性与机体生理有关，味觉与视觉、嗅觉有关（色香味）。
（三）皮肤感觉
皮肤感觉：刺激作用于皮肤引起各种各样的感觉。皮肤感觉的基本形态：触压觉、振动觉、冷觉、温觉和痛觉
（四）动觉
动觉也叫运动感觉，反应身体各部分的位置、运动以及肌肉的紧张程度，是内部感觉的一种重要形态。
动觉感受器存在于肌肉组织、肌腱、韧带和关节中。身体运动时刺激动觉感受器产生神经冲动，沿脊髓后索、丘脑传导大脑中央后回引起动觉。
（五）平衡觉（静觉）
反映头部位置和身体的平衡状态。平衡觉的感受器：内耳的前庭器官。当身体位置与地心引力方向发生变化时，刺激前庭器官产生平衡感觉。
（六）内脏感觉
内脏感觉（机体觉）：饥渴、饱胀和渴的感觉、窒息的感觉，疲劳的感觉、性及疼痛等感觉。
内脏感觉性质不确定，缺乏准确的定位；当内脏器官正常工作时，内脏感觉的信号被外感受器的工作掩蔽着，内脏器官向大脑输送的信息比较弱、少，因而不能意识到；只有在内脏器官发生功能异常或病理改变时，才会引起明显的内脏感觉。
（七）痛觉
痛觉是个体对现实刺激和已储存的经验相互作用而产生的主观感受和体验。皮肤感觉和内脏感觉中都有痛觉，各种感觉器官中也有痛觉，遍布全身的所有组织中。并且不同器官部位痛的性质和定位存在差异。
功能：痛觉具有保护机体免受伤害的作用。
痛觉的感受性存在很大的个体差异。原因在于：早期经验对疼痛的影响；产生疼痛的原因和后果的评价；文化教育的影响。
第四章 知觉
一、知觉概述
（一）知觉的含义
知觉是客观事物直接作用于感觉器官而引起的人脑对客观事物整体的反映。有觉察、分辨和确认三种作用。
（二）知觉的组织原则
1、连续性：能组合成连续平滑的连续线条的刺激容易被看成一个整体。
2、相似性：:看起来比较相似的事物比较容易被觉知为一个整体。
3、良好图形：当刺激可以组合成各种图形的时候，个体更容易知觉成最简单的组合方式。
4、接近性：在空间上接近的事物容易被觉知为一个图形。
5、共同命运：向同一个方向运动的物体，或者向着相同方向变化的部分容易被觉知为一个整体。
6、完整图像：就算知觉的对象并不完整，个体也倾向于将其知觉成完整图形。
7、对称性：对称的物体容易被觉知成一个整体。
二、知觉的特性
（一）知觉理解性
1、定义：在知觉事物的过程中，人们根据已知线索，用自己的知识和经验提出假设，并进行检验，最后对知觉对象做出合理的解释，使它具有一定的意义的特性。
2、影响因素
（1）个体以往经验
（2）词语的作用
（3）动机与期望、情绪与兴趣以及定势等。
3、作用
（1）帮助对象从背景中分出
（2）有助于知觉的整体性；
（3）能产生知觉期待和预测。
（二）知觉整体性
1、定义：知觉具有在过去经验的基础上，把物体的各个部分和各种属性结合起来，知觉成为一个统一的整体的特性。
2、影响因素
（三）知觉选择性
客观事物是多种多样的，在特定时间内，人只能感受少量或少数刺激，而对其他事物只作模糊的反映。
被选为知觉内容的事物称为对象，其他衬托对象的事物称为背景。知觉的对象与背景不仅互相转化，而且互相依赖。人们的知觉是由对象及其背景的相互关系来决定的。
（四）知觉恒常性
我们对于世界的知觉不会随着感受器接受的刺激的变化而变化，而能够保持稳定不变和恒定。分为形状恒常性、大小恒常性、明度恒常性和颜色恒常性。
三、空间知觉
（一）形状知觉
1、形状的特征分析
对形状的识别开始于对原始特征的分析与检验。这些原始特征包括：线条、角度、朝向和运动等。对图形的原始特征的分析，是有视觉系统的特征检测器来完成的，对这些特征的检测是自动的、无需努力。
2、轮廓与图形
人们是借助图形的轮廓将图形从背景中区分开来。如果客观上不存在刺激物的明显的轮廓，人们也会觉知到轮廓的存在，这种现象被称为主观轮廓。
3、图形识别
图形识别是指利用已有的知识经验和当前获得的信息，确定知觉到的图形是什么。图形识别是形状知觉中比特征分析更高的一个阶段。图形识别要求人们对复合特征进行加工，这种加工具有序列搜索的特点。
（二）大小知觉
1、定义
物体大小与物体在网膜上投影的大小有关，它服从几何投影规律：距离远，同一物体在网膜上投影小；距离近，在网膜上投影大。网膜投影大小与物体大小成正比，而与距离成反比。
2、影响因素
大小-距离不变假设：大小恒常性，即物体大小=网像大小×距离。
物体的熟悉性对大小知觉的作用。
邻近物体的大小对比。
体态变化与大小知觉。
（三）深度知觉（距离知觉）
1、定义：指三维空间的知觉。
2、知觉线索
肌肉线索（生理线索）：调节与辐合；
双眼线索：双眼视差；
单眼线索：对象重叠（遮挡）、线条透视、空气透视、相对高度和纹理梯度。
（四）方位知觉
1、定义
指对物体的空间关系、位置和对机体自身所在空间位置的知觉。
2、视觉方向定位
人的视觉定向必须借助各种主客观参照物。视觉定向不是天生的，而是后天习得的。
在视觉定向中，视觉、触觉、动觉、前庭觉的联合作用有重要意义。
3、听觉方向定位
用耳朵确定声源的方位，人耳进行声源定向的主要线索：时间差；强度差；动觉和视觉的作用：探测声源时，头部朝向声源方向和同时注视着它。
人的听觉方向定位的规律：对来自人体左右两侧的声源容易分辨；头部中切面上的声源容易混淆；如果两耳连线的 中点做一圆锥，圆锥面上各点发出的声音容易混淆。
四、时间知觉
（一）定义
个体知觉到客观事物和事件的连续性和顺序性。
（二）时间知觉的形式
1、对时间的分辨与确认；
2、对持续时间的估量；
3、对时间的预测。
（三）时间知觉的各种依据
1、自然界的周期性现象：太阳的升落等；
2、根据有机体各种节律性的活动（生物钟）：脑电，心跳和脉搏，饥饿周期等；
3、借助计时工具：日历，时钟，手表等。
（四）影响时间知觉的各种因素
1、感觉通道的性质会影响时间判断的精确性：听觉>触觉>视觉；
2、一定时间内事件发生的数量和性质；
3、人的兴趣和情绪。
五、运动知觉
（一）定义
物体的运动特性直接作用于人脑，为人们所认识。
（二）真正运动知觉
1、定义
指物体真正的运动，物体按照一定速度或者加速度发生的位移。运动知觉直接依赖于对象运动的速度，物体运动的速度太慢，或单位时间内物体位移的 距离太小，都不能使人产生运动知觉。
2、影响运动知觉阈限的因素
目标物的网膜定位；刺激物的照明和持续时间；视野中有无参照点的存在；目标离观察者的距离；知觉者的职业特点。
（三）似动
1、定义
似动是指在一定的时间和空间条件下，人们在静止的物体间看到了运动，或者在没有连续位移的地方，看到了连续的运动。
2、似动的主要形式
动景运动：当两个刺激物按一定空间距离和时间间隔相继呈现时，我们会看到从一个刺激物向另一刺激物的连续运动。动景运动有时也叫最佳运动或 Phi 运动。
诱发运动：由于一个物体的运动使其相邻的一个静止的物体产生运动的现象，叫诱发运动。例如：月亮和浮云。
自主运动：在暗室内，如果你点燃一支熏香或烟头，并注视着这个光点，你也会看到这个光点似乎在运动。
运动后效：在注视向一个方向运动的物体之后，如果将注视点转向静止的物体，那么会看到静止的物体似乎朝相反的方向运动。
六、知觉的信息加工
（一）自下而上加工
又称为数据驱动加工。指对直接作用于感官的刺激物的特性的加工，或者说在识别物体时，将所看到的事物与存储的知识相匹配的加工过程。
（二）自上而下加工
又称为概念驱动的加工。指对头脑中已经储存的信息的加工。或者说利用已掌握的知识，帮助知觉识别的加工过程。
（三）模式识别理论
1、关键特征理论
对知觉对象的归类依赖于一组关键特征。只有当客体满足所有关键特征要件时，才被判断为属于这一范畴。这些特征有两类：一类是局部特征，如线条、角度等；另一类是总体特征，如对称、封闭等。
2、原型理论
范畴是围绕一个理想的，或最佳的典型构造的。这个最佳典型称作这个范畴的原型。
如果一个客体更接近于某个范畴的原型，而不是其他原型，则被判断为属于这个范畴。
3、影响模式识别的因素：
情景因素；个人及社会因素；人格因素；主观愿望，需要，价值观等。
七、错觉
（一）错觉的含义
错觉是指知觉不能正确反应外界事物特征，出现种种歪曲。
（二）错觉的种类
大小错觉：包括水平一垂直错觉，缪勒一莱耶错觉，潘佐错觉，多尔波也夫错觉，斯特罗错觉，月亮错觉。
形状方向错觉：包括佐尔拉错觉，冯特错觉，爱因斯坦错觉，波根多夫错觉。
形重错觉：你觉得一斤棉花比一斤铁要重。
（三）错觉产生的原因(错觉理论）
1、刺激取样的误差理论
刺激取样的误差理论也称为眼动理论，该理论认为，个体在知觉图形的时候，眼睛主要集中在线条和轮廓上。由于周围轮廓会影响眼动的方向和范围，从而造成刺激的取样误差。因为眼睛做水平运动比上下运动容易一些，所以该理论可以很好的解释水平一垂直错觉。
2、神经抑制作用理论
神经抑制作用理论联系了现代神经生理学的思想，用神经抑制作用来解释错觉。该理论认为，当相邻的图形轮廓靠近时，会产生侧抑制，从而使神经兴奋中心发生变化。该理论可以解释佐尔拉错觉。
3、认知观点
认知观点也称深度加工和常性误用理论。该理论认为，人们在知觉三维空间的时候，为了保持恒常性，总会自觉或者不自觉利用视觉线索。当个体知觉两维空间的时候，也会用这些线索来知觉刺激。此理论可以解释潘佐错觉。
第五章 意识和注意
一意识与无意识（选择题）
（一）意识的含义
就心理状态而言，“意识”意味着清醒、警觉、注意集中等。就心理内容而言，“意识”包括可用语言报告出的一些东西。在行为水平上，“意识”意味着受意愿支配的动作或活动，与自动化的动作相反。在更高的哲学水平上，“意识”是一种与物质相对立的精神实体，由思想、幻想、梦等构成。
（二）意识的种类
无意识是相对于意识而言的，是个体不曾觉察到的心理活动和过程。人的许多心理活动或过程是无意识的。比如无意识行为（下意识行为）和对刺激的无意识。
白日梦状态：指意识水平很低的意识状态。它介于主动意识状态与睡眠做梦二者之间。即清醒与做梦之间。
睡眠状态：证明人在睡眠时还有意识活动，但我们自身并未意识到。
清醒梦境：一种对一个人正在做梦的觉知，并试图控制梦的发展。
催眠：以能够使被催眠的人在对暗示反应中改变知觉、动机、记忆和自我控制为特征的意识状态。
冥想：通过将注意从外部转向集中于内部体验的仪式化练习改变意识的功能。
（三）意识的功能
意识通过限制人们的注意，从而减少刺激输入的流量。
意识完成一种选择储存功能。
使人们能利用过去的记忆对现实输入的信息做出最佳的判断和行为。
（四）睡眠与梦
（1）睡眠的四个阶段
第一阶段：轻睡期（约 10 分钟），脑电波为θ，频率较低 4-7cps，个体处于浅睡状态，身体放松，呼吸变慢，但很容易被外部的刺激惊醒。
第二阶段：脑电波为θ，偶尔会出现被称为“睡眠锭”（sleep spindle）的脑电波，
它是一种短暂爆发的、频率高、波幅大的脑电波。个体很难被唤醒。
第三阶段：慢波睡眠期（约 40 分钟），脑电的频率继续降低，波幅变大，出现d波，有时也有“睡眠锭”波。
第四阶段：深度睡眠期（约 20 分钟），同第三阶段一样这个阶段也被称作慢波睡眠。
个体的肌肉进一步放松，身体功能的各项指标变慢。个体很难被唤醒，可能出现梦游、梦呓、尿床等现象。大多数脑电波为d波，频率在 4CPS 以下，波幅更大。
几乎所有人都会经历这 4 个阶段睡眠，否则将预示着身体或心理功能失调。前四个阶段大约经过 1 小时-90 分钟。此时睡眠者通常会翻身，并容易惊醒，当似乎要重新轮回，返回到刚入睡状态时，又出现一个特殊现象，进入了一个新的阶段即快速眼动阶段（rapideye movement）。
快速眼动阶段：第一次出现时，持续约 5 到 10 分钟。d波消失，高频率、低波幅的脑电波出现，与个体在清醒状态时的脑电活动很相似。睡眠者的眼球开始快速左右上下移动，而且通常伴随着栩栩如生的梦境。睡眠者在这个时候醒来通常会报告说他正在做梦。心率和血压变得不规则，呼吸变得急促，如同清醒状态或恐惧时的反应，而肌肉却依然放松。
（2）、睡眠的功能
非快速眼动睡眠的功能：保存——可以在不需要寻找食物、配偶或工作时保存能量；
恢复——也许可以使身体得以打理内务并以某种方式使自身得以恢复。
快速眼动睡眠的功能：可能会使脑中的功能结构建立起来，可能在心境和情绪的保持过程中起作用，可能对非快速眼动睡眠之后的脑平衡的恢复是必须的。
（3）、梦
精神分析的观点：梦是被压抑的潜意识冲动或愿望以改变的形式出现在意识中，这些冲动和愿望主要是人的性本能和攻击本能的反映。
生理学的观点：是对脑的随机神经活动的主观体验。
认知观点：是个体的知觉和行为经验重新编码和整合，使之转化为符号化、可意识到的知识。
二、注意概述（选择题，简答题）
（一）、注意的含义
注意是心理活动或意识对一定对象的指向与集中。注意的两个特点：指向性——指人在每一瞬间的心理活动或意识选择了某个对象，而忽略了其余对象；集中性——是指当心理活动或意识指向某个对象时的保持和巩固。
（二）注意的功能
1、选择功能
注意使心理活动选择有意义的、符合当前需要的刺激，排除或抑制那些无意义的、干扰当前活动的刺激，从而使人的心理活动具有一定的方向性。
2、保持功能（维持功能）
我们从外界获得的感知信息，从记忆中提取的信息，只有加以注意才能得到保持。如果不加注意，就会很快消失，任何智力操作都无法完成。
3、调节与监督功能
在注意状态下，人们常常把自己的行为和一定的目标进行比较，并通过反馈的信息相应地调节、监控自己的行为，使之与目标相一致；如果行为与目标不一致就进一步加以调节，直至达到目标为止
（三）注意的种类
1、不随意注意
定义：事先没有预定目的，也不需要付出意志努力的注意，又称无意注意。
引起不随意注意的原因：刺激物自身的特点（新异性：异乎寻常的特性；强度：相对强度；运动变化）；人本身的状态：需要，期待，情感，兴趣，过去经验等不随意注意的积极作用和消极作用。
2、随意注意
定义：有预定目的、需要一定意志努力的注意。
引起随意注意的主要原因：注意目的与任务的依从性；对兴趣的依从性；对活动组织的依从性；对过去经验的依从性；对人格的依从性。
3、随意后注意
定义：有预定目的、无需付出努力的注意，是注意的一种特殊形式。同时具有不随意注意和随意注意的某些特征，是在随意注意的基础上发展起来的。
培养随意后注意：关键在于发展对活动本身的直接兴趣。
三、注意的生理机制和外部表现
（一）注意的生理机制
朝向反射：是由情境的新异性所引起的一种复杂而又特殊的反射。它是注意最初级的生理机制。
脑干网状结构：脊髓上端到丘脑之间的一种弥散性的神经网络，是有机体从睡眠到觉醒状态，并保证注意选择性的重要器官。
边缘系统和大脑皮层的功能：选择一些信息，而离开另一些信息。
（二）注意的外部表现
动作：感觉器官朝向；
血液循环：肢体血管收缩，头部血管舒张；
呼吸：吸气变短，呼气相对延长。
但注意作为一种内部心理状态，它和外部行为表现之间，并不总是一一对应的。
四、注意的特征/品质（四个）
1、注意广度
（1）、定义：人在同一时间内所能清楚地把握对象的数量，也叫注意的范围。
（2）、影响注意广度的因素
注意对象的特点（注意对象越集中，排列越有规律，注意广度越大）；
活动的性质和任务（活动任务越复杂，越需要关注细节的注意过程，注意的广度会大大缩小）；个体的知识经验。
2、注意稳定性
（1）、定义：注意在一定时间内保持在某个认识的客体或活动上，也叫持续性注意。
（2）、影响注意的稳定性的因素：注意对象的特点；
主体的意志力水平 ；
主体的身体、精神状态。
（3）、注意的分散
又称分心，是指在注意过程中，由于无关刺激的干扰或者单调刺激的持续作用引起的偏离注意对象的状态。
3、注意分配
（1）、定义：个体在同一时间对两种或两种以上的刺激进行注意，或将注意分配到不同活动中。
（2）、注意的分配是有条件的
同时进行的几种活动至少有一种应是高度熟练的；
同时进行的几种活动必须有内在联系。
4、注意转移
（1）、定义：指根据活动任务的要求，主动地把注意从一个对象转移到另一个对象。
（2）、影响注意转移的因素
对原活动的注意集中程度；
新注意对象的吸引力；
明确的信号提示；
个体的神经类型和自控能力。
五、注意的认知理论
注意选择的理论：都假设注意是一个容量有限的通道，认为进入感觉器官的刺激必须经过它才能得到后续的加工，解释注意选择作用的实质以及人脑对信息的选择究竟发生在信息加工的哪个阶段上：过滤器模型、衰减模型、后期选择模型、多阶段选择模型。
注意分配的理论：解释注意如何协调不同的认知任务或认知活动的：认知资源理论、双加工理论。
（一）注意选择的理论
1、过滤器模型
选择神经系统在加工信息的容量方面是有限度的。神经系统的过滤作用表现为“全或无”的性质：当信息通过各种感觉通道进入神经系统时，要先经过一个过滤装置。只有一部分信息可以通过这个机制，并接受进一步的加工；而其他的信息就被阻断在它的外面，完全丧失了。
2、衰减模型
当信息通过过滤装置时，被注意或被追随的信息完全通过去，而不被注意或非追随的信息只是在强度上减弱了，而不是完全消失，因而出现衰减。不同刺激的激活阈限是不同的，有些刺激对人有重要意义，激活阈限低，容易激活，如自己的名字，火警信号等，当它们出现在非追随耳的通道时，容易被人们所接受。
3、后期选择模型
也称为反应选择模型，认为，过滤器不在于选择知觉刺激，而在于选择对刺激的反应。
这种选择的标准是刺激对人的重要性，重要的反应，不重要的不反应。
所有输入的信息都在进入过滤或衰减装置之前已受到充分的分析，然后才进入过滤或衰减的装置，因而对信息的选择发生在加工后期的反应阶段。个体用记忆中存储的信息来检验从外界直接输入的信息，当直接输入的信息与记忆存储的信息相关时，这种相关的外部信息才受到选择，因此，选择作用具有很大的主动性。选择表现在反应阶段，存储的信息不同，作出的反应也不同
4、多阶段选择模型
针对前三个理论的不足，认为选择过程在几个不同的加工阶段上都有可能发生。多阶段选择模型的两个主要假设：在进行选择之前的加工阶段越多，所需的认知加工资源就越多；选择发生的阶段依赖于当前的任务要求。
（二）注意的分配理论
1、认知资源理论
把注意看成是一组对刺激进行归类和识别的认知资源或认知能力。这些认知资源是有限的。当刺激越复杂或加工任务越复杂时，占用的认知资源就越多。当认知资源完全被占用时，新的刺激将得不到加工。
输入刺激本身并不能自动地占用资源，而是在认知系统内有一个机制负责资源的分配。
这一机制可以受我们的控制，把认知资源分配到重要的刺激上。
2、双加工理论
双加工指自动化加工和意识控制加工。双加工理论可以解释很多注意现象：人们能同时做好几件事；在同时进行的活动中，其中一项或多项已变成自动化的过程；意识控制的加工在经过大量的练习后，有可能转变为自动化加工。
第六章 学习和记忆
一、学习的含义
（一）学习的含义
学习是个体在特定情境下由于练习或反复经验而产生的行为或行为潜能的比较持久的变化。
首先，学习的发生是由于经验所引起。这里的“个体”既可以是人，也可以是动物。
其次，由于学习必然发生的变化有时立即见诸于行为，有时这种变化未必立即见诸于行为，而是需要经过很长时间才能见诸于行为，因此，有的心理学家把这种情况视为行为潜能的变化。再次，不能简单地认为，凡是行为的变化都意味着学习的存在。有机体的行为变化
不仅可以由学习引起，也可以由本能、疲劳、适应和成熟等引起，由这些引起的行为变化就不能称之为学习的行为变化。最后，学习不仅指有组织的知识、技能、策略等学习，也包括态度、行为准则等的学习，既有学校的学习，也包括从出生以来就出现的并一直持续终生的日常生活中的学习。
（二）学习的作用
学习是有机体为了生存与环境取得平衡的条件；学习可以影响成熟，尤其是大脑智力和性格的形成和发展；本质上个体和人类社会的发展进步皆源于学习。
二、学习理论
（一）经典性条件作用说
1、巴甫洛夫的经典实验
实验中，如果将肉末放在一条狗口中或嘴附近，肉末可自动引起狗的唾液分泌反应。
在此，肉末被称为无条件刺激（US），狗的唾液分泌反应，因为无需任何训练和经验而自动出现，被称为无条件反应（UR）。如果给狗呈现其他刺激如铃声，狗不会产生唾液分泌反应，铃声被称做中性刺激（NS）。如果将中性刺激与无条件刺激反复多次配对呈现，中性刺激就能成为条件刺激（CS），能够引起原先只有无条件刺激引发的反应，也就是唾液分泌反应，这种反应叫条件反应（CR）。
2、经典性条件作用的主要规律
消退：经典性条件作用形成后，如果反复呈现条件刺激，却不呈现无条件刺激，反应强度会逐渐降低以致消失。
延迟：某些情况下，条件刺激出现后，无条件刺激隔一段时间才出现，此时机体条件反射被暂时抑制，若时间间隔到一定程度后行为又呈现出来，即是所谓延迟。
自然恢复：消退现象经过一段时间后，如果再次呈现条件刺激，条件反应又重新出现，如果此时在条件刺激后紧跟无条件刺激，条件反应会得到最大限度恢复。
泛化：经典条件作用一旦形成，机体对与条件刺激相似的刺激作出条件反应（以对有机体具有恐惧性质的刺激作为无条件刺激进行的条件反应最易泛化）。
分化：如果只强化条件刺激，而不强化与其相似的其他刺激，就能导致对非常特定的刺激反应。
高级（二级）条件作用：中性刺激一旦成为条件刺激，就可以作为无条件刺激与另一个中性刺激结合，形成新的条件作用，这种双重条件作用就是高级条件作用。
第一信号系统：用以引起条件反应的物理性条件刺激的系统；
第二信号系统：用以引起条件反应的以语言符号为中介的条件刺激系统。
3、华生对经典条件作用的发展
通过小阿尔波特的实验，华生认为有机体的学习是指通过建立条件作用，形成刺激与反应之间的联结过程。人出生时只有几个反射，所有其他行为都是通过条件作用建立的 S—R 联结形成的。
4、经典性条件作用的教育应用
将快乐事件作为学习任务的无条件刺激。
帮助学生克服窘境。
帮助学生摆脱考试焦虑。
（二）操作性条件作用说
1、桑代克的联结－试误说
桑代克根据其实验结果提出联结主义学习理论。这种理论认为，学习的实质在于形成这种刺激－反应联结，这种联结是通过尝试与错误的过程而自动形成的，不需要以观念作中介。
桑代克提出了三条学习规律：准备律、练习律、效果律。
2、斯金纳的经典实验及行为分类
斯金纳认为，行为可分为应答性行为和操作性行为。斯金纳箱采用科学的方法，在可控制的环境（斯金纳箱）下对操作性行为进行了细致的研究。在这一实验中，白鼠学会了按压杠杆而获取食物的反应，把强化（食物）与操作性反应联系起来，形成了操作性条件作用。按压杠杆变成了获取食物的手段或者工具，操作性条件作用故而又叫做工具性条件作用。
3、操作性条件作用的主要规律
（1）消退指消除强化从而消除或降低某一个行为；维持就是行为的保持；分化就是知觉到先前刺激的差异并对这种差异做出反应；泛化或概括化是指将所习得的行为、技能或概念从一个情境迁移到另一个情境中。
（2）强化是指能够增强反应率的后果。凡是能增强反应频率的刺激或事件叫做强化物。强化分为正强化和负强化，惩罚分为惩罚Ⅰ和惩罚Ⅱ。
（3）强化程序指强化出现的时机和频率，也能增强或减弱行为。强化程序可以分为连续强化程序和断续强化程序两种类型。断续强化程序又可分为间隔程序和比率程序。间隔程序和比率程序既可以是固定的（可预测的），也可以是变化的（不可预测的）。
4、程序教学与行为矫正
程序教学是一种能让学生以自己的速度和水平自学以特定顺序和小步伐安排材料的个别化教学方法。它分为直线式程序和分支式程序两种，且大多使用教学机器或计算机实行。
行为矫正：系统地应用先前时间和后果来改变和调节行为，步骤：①识别目标行为和强化；②设立基点行为；③选择强化物和强化标准；④如果有必要选择惩罚及其标准；⑤观察行为并与基点做比较；⑥减少强化频率。
（三）观察学习（社会学习理论）
1、观察学习的早期探索
社会认知理论对学习和行为表现提出了这样三个假设：个体、行为和环境之间是相互作用的；学习与表现是不能等同的；学习可以分为参与性学习与替代性学习。
2、班杜拉的经典实验与发现
在早期的一项研究（攻击充气娃娃实验）中，班杜拉及其合作者发现，成人榜样对儿童行为有明显影响，儿童可以通过观察成人榜样的行为而习得新行为。
3、观察学习的基本过程与条件
观察学习指通过观察并模仿他人而进行的学习。观察学习包括注意、保持、复制和动机四个子过程。注意过程是观察者对活动的探索和知觉。保持过程使得学习者把瞬间的经验转化为符号形成内部表征。复制过程是以内部表征为指导，作出反映。动机过程决定所习得的行为是否也要表现出来，包含直接强化、替代强化和自我强化。
4、观察学习理论的教育应用
教学内容中的新技能。
教师行为的榜样作用。
教师的学习热情和态度。
学生习得行为的表现。
一、记忆概述
（一）记忆的含义
对信息进行编码、存储和检索的心理过程。
（二）记忆的过程
1、编码（识记）
把来自感官的信息变成记忆系统能够接收和使用的形式，即信息的获取。识记既是记忆过程的开端，又是保持和回忆的前提。
2、贮存（保持）
将经编码的信息，留存在记忆中，以备必要时可供检索之用。贮存是信息编码和提取的中间环节，在记忆过程中有着重要的作用。
3、检索（再现或提取）
在必要时将贮存在记忆中的信息取出应用的心理历程。从记忆中查找已有信息的过程，是记忆过程的最后一个阶段。再现的两种主要形式：回忆、再认。
（三）记忆的种类
1、情景记忆和语义记忆
情景记忆：人们根据时空关系对某个事件的记忆。由于情景记忆受一定时间和空间的限制，信息的贮存容易受到各种因素的干扰，因此记忆不够稳定，也不够确定。
语义记忆：人们对一般知识和规律的记忆，与特殊的地点、时间无关。表现在单词、符号、公式、规则、概念这样的形式中，如记住化学公式等等。是对各种有组织的知识的记忆；具有高度的概括性、理解性、逻辑性和抽象性，并具有一定的形式化特点；记忆不受时间、地点和条件的限制，不易受外界因素干扰，比较稳定。
2、外显记忆和内隐记忆
外显记忆是指在意识的控制下，过去经验对当前作业产生的有意识的影响。它对行为的影响是个体能够意识到的，因此又叫受意识控制的记忆。
内隐记忆是指在个体无法意识的情况下，过去经验对当前作业产生的无意识的影响，有时又叫自动的无意识记忆。内隐记忆对行为的影响是个体无法意识到的。
外显记忆与内隐记忆的区别：加工深度对内隐记忆和外显记忆的影响不同；内隐记忆和外显记忆的保持（衰减）时间不同；记忆负荷量的变化对内隐记忆和外显记忆的影响不同；呈现方式的改变（感觉通道的改变）对内隐记忆和外显记忆的影响不同；干扰因素对内隐记忆和外显记忆的影响不同。
3、感觉记忆、短时记忆和长时记忆
感觉记忆又称为瞬时记忆或感觉登记，是客观刺激停止作用以后，感觉信息在一个极短的时间内保存下来，它是记忆系统的开始阶段。保持时间：大约为 0.25 秒到 2 秒。编码
方式：以刺激的物理性质进行编码。容量：一般认为感觉记忆的容量为 9～20 个字母或物体。
短时记忆指信息一次呈现后，保持时间在一分钟左右的记忆。是感觉记忆和长时记忆的中间阶段。保持时间：大约为 5 秒到 2 分钟。编码方式：以言语听觉形式为主，也存在视觉和语义的编码。容量：相当有限，大约为 7 土 2 个单位。分直接记忆和工作记忆两种：
由于与长时记忆中已经贮存的信息发生了意义上的联系，编码后的信息进入了长时记忆。必要时还能将贮存在长时记忆中的信息提取出来解决面临的问题。
长时记忆是信息经过充分和有一定深度的加工后，在头脑中长时间存储的记忆。贮存时间：大约为 1 分钟以上，到许多年甚至终身。编码形式：主要以语义形式编码。容量：没有限度。长时记忆中的信息大部分来自对短时记忆中信息的精细加工，也可以由于印象深刻而一次获得。
感觉记忆、短时记忆和长时记忆的区分只是相对的。任何信息都必须经过感觉记忆和短时记忆才可能转入长时记忆，没有感觉记忆的登记和短时记忆的加工，信息就不可能长时间贮存在头脑中。
4、程序性记忆和陈述性记忆
陈述性记忆是指对有关事实和事件的记忆。可以通过语言传授而一次性获得；提取方式：往往需要意识的参与。
程序性记忆是指如何做事情的记忆。包括对知觉技能、认知技能和运动技能的记忆。
这类记忆往往需要通过多次练习才能逐渐获得，是反复重复后形成的自动化加工过程。利用这些记忆时往往不需要意识的参与。
（四）记忆的神经生理机制
1、记忆的脑学说
整合论：美国心理学家拉什利最早提出了记忆的非定位理论，或称为整合论。记忆是整个大脑皮层活动的结果。记忆和脑的各个部分都有关系，记忆不是皮层上某个特殊部位的机能。脑损伤法发现：大脑皮层破坏的区域越大，记忆的丧失就越严重。
定位论：法国医生布洛卡提出了脑机能定位的思想，即定位说。脑的机能是由大脑的一些特定区域负责的，记忆是由脑的特定部位产生的。研究发现，记忆和大脑的一些特定区域有关系。
SPI 理论：图尔文 1995 年提出 SPI 理论，试图将记忆系统和记忆过程的概念统一到一个更综合的框架中，集中说明了多重记忆系统之间的关系。串行（serial）：编码形式；并行（parallel）：存储形式；独立（independent）：提取形式。记忆系统是由多个执行特定功能的记忆模块构成的。存在 5 种主要记忆系统：程序记忆系统，知觉表征系统，语义记忆系统，初级记忆系统和情景记忆系统。一次编码事件（如对一个视觉刺激看一眼）就产生着多重记忆系统的效果。
2、记忆的脑细胞机制
反响回路是指神经系统中皮层和皮层下组织之间存在的某种闭合的神经环路，当外界刺激作用于神经环路的某一部分时，回路便产生神经冲动；刺激停止后，这种冲动并不立即停止，而是继续在回路中往返传递并持续一段短暂的时间。
突触结构：作为人类长时记忆的神经基础包含着神经突触的持久性改变，这种变化往往是由特异的神经冲动导致的。近来的研究表明，神经元和突触结构的改变是短时记忆向长时记忆过渡的生理机制。由于涉及到结构的改变，因此其发生的过程较慢，并需要不断的巩固。不同经验可导致神经元突触的不同变化。
长时程增强作用：海马。
3、记忆的生物化学机制
核糖核酸（RNA）：由学习引起的神经活动，可以改变与之有关的那些神经元内部的核糖核酸的含量，就像遗传经验能够反映在脱氧核糖核酸分子的细微结构中一样。
激素：机体内部的一些激素分泌能够促进其记忆的保持。
二、感觉记忆
（一）感觉记忆的含义
又称感觉登记，是指外界刺激以极短的时间一次呈现后，一定数量的信息在感觉通道内迅速被登记并保留一瞬间的记忆。感觉记忆是一种原始的感觉形式，是记忆系统在对外界信息进行进一步加工之前的暂时登记。
（二）感觉记忆的信息加工
1、感觉记忆的编码形式：主要依赖于信息的物理特征，因此具有鲜明的形象性。
图像记忆：当作用于视觉器官的图像刺激迅速移去后，图像随即在视觉记录器中被登记，并保留一瞬间，这就是图像记忆。图像记忆是感觉记忆的一种主要编码形式，也是最常见的一种感觉记忆。图象记忆的性质：图像记忆中所贮存的信息大于被利用的信息；信息保持的时间很短约 0.25-1 秒，超过 1 秒信息会由强变弱，并自动消失；图像记忆受到干扰或擦拭的作用后，信息很快丧失而且不可恢复。
声像记忆：又称听觉登记，声音信息呈现后，立即在听觉存储器内被登记，并保留一个很短的时间的记忆。声像记忆是听觉的感觉记忆编码形式。声像记忆比图像记忆保持时间稍长一些。实验证据：Moray 等人（1965）利用整体报告法&部分报告法发现，听觉通道也存在感觉记忆。
2、感觉记忆的保持
Sperling 发现：视觉器官保存图像信息有相当大的容量，但保持时间相当短，超过250ms，遗忘就开始了。
Farwin 等人（1972）发现：声像记忆的容量要比图像记忆小，平均只有 5 个左右。
声像记忆的保持时间要比图像记忆长，可达 4 秒之久。
3、感觉记忆向短时记忆的转换
感觉记忆中只有能够引起个体注意并被及时识别的信息，才有机会进入短时记忆。那些与长时记忆无关的或者没有受到注意的信息，由于没有转换到短时记忆，很快就消失。
（三）感觉记忆的特征
1、感觉记忆具有鲜明的形象性；
2、感觉记忆信息保持的时间极短；
3、记忆容量较大；
4、信息的传输与衰变取决于注意。
三、短时记忆与工作记忆
（一）短时记忆的含义
短时记忆是信息加工过程中能够意识到的记忆，又称操作记忆或工作记忆。是信息从感觉记忆到长时记忆之间的一个过渡环节。
（二）短时记忆的信息加工（编码）
1、短时记忆的编码方式
听觉编码和视觉编码，但主要是听觉编码。
2、影响因素
觉醒状态，组块，加工深度。
（三）短时记忆信息的存储与提取
1、存储
复述是短时记忆信息存储的有效方法。它可以防止短时记忆中的信息受到无关刺激的干扰而发生遗忘。分为机械复述和精细复述。
2、遗忘：干扰说
3、提取
平行扫描：同时对短时记忆中保存的所有项目进行检索。检索时间与项目数无关。
自动停止系列扫描：对项目逐个进行的检索，一旦找到目标项目就停止查找。项目多，时间长；“是”反应短于“否”反应。
完全系列扫描：对全部项目进行完全的检索，然后再作出判断。项目多，时间长；“是”反应等于“否”反应。
（四）短时记忆的特征
1、信息保持时间很短，在无复述的情况下只保持 5－20 秒，最长不超过 1 分钟；
2、记忆容量有限，一般为 7±2 个单位；
3、短时记忆易受干扰；
4、短时记忆的信息可被意识到；
5、短时记忆的信息经精细复述可能转入长时记忆中，复述是使短时记忆的信息向长时记忆系统转化的关键。
（五）工作记忆
1、定义
主要描述暂时性的信息贮存和加工。这种形式的信息加工和贮存方式在许多复杂的认知活动中，如推理，语言理解，学习和心算等起着非常重要的作用。工作记忆容量存在个体差异，通常用工作记忆广度测量。
2、工作记忆模型
语音环路：这部分资源负责操作以语音为基础的信息；
视觉空间画板：这部分资源负责信息的保持和控制；
中央执行系统：负责控制注意和协调来自语音环和视觉空间画板的信息，并与长时记忆保持联系。
四、长时记忆
（一）长时记忆的含义
长时记忆是指学习的材料经过多次复述之后，在头脑中长久保持下来的记忆。长时记忆中存贮着我们过去的所有经验和知识，为所有心理活动提供了必要的知识基础。
（二）长时记忆的编码
1、定义
新的信息纳入已有的知识框架内，或把一些分散的信息单元组合成一个新的知识框架。
将材料进行组织可以使输入信息有效地进入长时记忆。
2、长时记忆编码形式
按语义类别编码；以语言的特点为中介进行编码；主观组织。
3、影响长时记忆编码的主要因素
编码时的意识状态；加工深度。
（三）长时记忆的信息存储与提取
1、信息存储的动态变化
长时记忆中信息的存储是一个动态过程。在存储阶段，已保持的经验会发生变化。
2、信息存储的条件与方法
组织有效的复习；利用外部记忆手段；注意脑的健康和用脑卫生。
3、再认
是指人们对感知过、思考过或体验过的事物，当它再度呈现时，仍能认识的心理过程。
4、回忆
是人们过去经历过的事物的形象或概念在人们的头脑中重新出现的过程。
（四）长时记忆的特征
长时记忆的信息存储时间在一分钟以上，时间长、容量没有限制。长时记忆中存贮着我们过去的所有经验和知识，为所有心理活动提供了必要的知识基础。
五、遗忘
（一）遗忘的含义
人们过去经历过的事物的形象或概念，不能保持或提取时有困难，就是遗忘。
（二）遗忘曲线
由艾宾浩斯通过节省法提出，遗忘在学习之后就开始，最初遗忘速度最快，后来逐渐
缓慢。
（三）遗忘的原因（遗忘的理论）
1、衰退说
遗忘是记忆痕迹得不到强化而逐渐减弱，以致最后消退的结果。
2、干扰说
遗忘是因为在学习和回忆之间受到其他刺激的干扰所致。
3、压抑说
遗忘是由于情绪或动机的压抑作用引起的，如果这种压抑被解除了，记忆也就能恢复。
4、提取失败
贮存在长时记忆中的信息是永远不会丢失的，我们之所以对一些事情想不起来，是因为我们在提取有关信息的时候没有找到适当的提取线索。
（四）影响遗忘的因素
1、时间；
2、识记材料的性质与数量；
3、学习的程度；
4、识记材料的系列位置效应；
5、识记者的态度。
第七章 思维
一、思维
（一）思维的含义
思维是借助语言、表象或动作实现的、对客观事物的概括和间接的认识，是认识的高级形式。
（二）思维的特征
1、概括性
指在大量感性材料的基础上，把一类事物共同的特征和规律抽取出来，加以概括。
2、间接性
是指人们借助于一定的媒介和知识经验对客观事物进行间接的认识。
3、思维是对经验的改组
思维是一种探索和发现新事物的心理过程。它常常指向事物的新特征和新关系，这需要人们对头脑中已有的知识经验不断进行更新和改组。
（三）思维的种类
1、根据思维任务性质、内容和解决问题的方法
直观动作思维又称实践思维，这类思维任务具有直观的形式，解决问题的方式依赖于实际的动作。
形象思维：是指人们利用头脑中的具体形象(表象)来解决问题。
逻辑思维：当人们面对着理论性质的任务，并要运用概念、理论知识来解决问题时，这种思维称为逻辑思维。
2、根据思维产生的基础不同
经验思维：人们凭借日常生活经验进行的思维活动。由于知识经验不足，这种思维易产生片面性，甚至得出错误结论。
理论思维：根据科学概念和论断，判断事物，解决问题的思维活动。这种思维往往抓住事物本质，使问题得到正确解决。
3、根据解决问题的方式
直觉思维：人们在面临新的问题、新的事物和现象时，能迅速理解并作出判断的思维活动。这是一种直接的领悟性的思维活动，具有快速性、跳跃性特点。
分析思维：也是逻辑思维，它是遵循严密的逻辑规律，逐步推导，最后得出合乎逻辑的正确答案或作出合理的结论。
4、根据思维活动的方向和思维成果的特点
辐合思维：将与问题有关的信息聚合起来，寻找一个正确答案的思维形式。又称求同思维。
发散思维：是指人们沿着不同的方向思考，重新组织当前的信息和记忆系统中存储的信息，产生出大量、独特的新思想。
5、根据思维活动及其结果的新颖性
常规思维（再造性思维）：是指人们运用已获得的知识经验，按现成的方案和程序直接解决问题。这种思维的创造性水平低，对原有的知识不需要进行明显的改组，也没有创造出新的思维成果。
创造思维：是重新组织已有的知识经验，提出新的方案或程序，并创造出新的思维成果的思维活动。是人类思维的高级形式，多种思维的综合表现。
（四）思维过程
1、分析
将整体分解为各个部分或各个属性，是把部分作为整体的部分，从它们的相互关系上来进行分析。
2、综合
通过对各部分、各特征的分析，将各部分结合起来，了解其关系，形成整体。分析与综合是思维的基本过程
3、比较
把各种事物和现象加以对比，确定它们的相同点、不同点及其关系。
4、抽象
是在思想上抽出各种事物与现象的共同特征和属性，舍弃其个别特征和属性的过程。
在抽象的基础上，人们就可以得到对事物的概括认识。
5、概括
有初级概括与高级概括之分。初级概括是在感觉、知觉、表象水平上的概括。高级的概括是根据事物的内在联系和本质特征进行的概括。
6、具体化
把抽象概括中获得的概念推广运用到同类其它事物上去的过程。
7、系统化
在头脑里把学到的知识分门别类地按一定程序组成层次分明的整体系统的过程。
二、概念
（一）概念的含义
概念是人脑对客观事物的本质特征的认识。每个概念具有内涵与外延两部分，内涵：
质，概念所反映的事物的本质特征；外延：量，概念的范围。
（二）概念的种类
1、根据概念所包含的属性的抽象与概括程度
具体概念：是按事物的指认属性形成的概念。
抽象概念：是按事物的内在、本质属性形成的概念。
2、根据概念反映事物属性的数量及其相互关系
合取概念：是根据一类事物中单个或多个相同属性形成的概念。
析取概念：是根据不同的标准，结合单个或多个属性形成的概念。
关系概念：是根据事物之间的相互关系形成的概念。
3、根据概念形成的自然性
自然概念：是指在人类历史发展过程中自然形成的概念。自然概念的内涵和外延是由事物自身的特征决定的。
人工概念：是在实验室的条件下，为模拟自然概念的形成过程而人为地制造出的一种概念。
4、按人们掌握概念的途径不同
日常概念：模糊概念或前科学概念，在个人经验的积累过程中形成的概念。
科学概念：明确概念，经假设和检验逐渐形成的，或在教学条件下获得的概念。
（三）概念的形成
1、概念形成
是指个体学会某种概念的过程，又叫概念获得。
2、人工概念的实验研究
3、人工概念形成的途径
假设检验说：概念形成的过程是发现有关属性、排除无关属性的过程，也是不断提出假设和验证假设的过程。
样例学习说：掌握自然概念时，不是掌握它的一个和几个本质特征，而是对概念样例的记忆。
4、概念形成的策略
同时性扫描：同时检验多个假设。
继时性扫描：一次检验一个假设。
保守性聚焦：一次改变一个属性。
冒险性聚焦：一次改变多个属性。
（四）概念的掌握
1、概念掌握的途径
日常概念或前科学概念；科学概念。
2、影响教学中概念掌握的因素
过去经验；向学生提供的该概念所包含的变式；语言的准确性；概念的实际使用。
（五）概念的结构
1、层次网络模型（柯林斯 Collins，1969）；
2、特征表理论（波纳，1979）：定义性特征+特异性特征；
3、原型模型（茹什 Rosch，1975）：范畴中最能代表该范畴的典型成员。
三、推理
（一）推理的含义
推理是从具体事物或现象中归纳出一般规律或根据一般原理推出新结论的思维过程。
（二）推理的种类
归纳推理：指从具体事物归纳出一般规律。归纳推理在本质上就是概念的形成。
演绎推理：根据一般原理推出新结论的思维活动。演绎推理在本质上属于问题解决的范围。
（三）演绎推理
三段论推理：两个假定真实的前提和一个可能符合也可能不符合这两个前提的结论所组成。
命题推理或条件推理：命题形式的前提条件中推出结论的一种推理形式。
线性推理或关系推理：线性推理中所给予的两个前提说明了三个逻辑项之间可传递性的关系，又称作关系推理。
四、问题解决
（一）问题解决的含义
1、定义
由一定的情景引起的，按照一定的目标，应用各种认知活动、技能等，经过一系列的思维操作，使问题得以解决的过程。
2、问题空间
初始状态——接受问题，所拥有的信息不够完整；
目标状态——确定所希望达到的状态；
认知操作——从初始状态到目标状态的过程中必须采取的步骤。
（二）问题解决的思维过程
1、发现问题；
2、分析问题；
3、提出假设；
4、验证假设。
（三）问题解决的策略
1、算法策略
在问题空间中随机搜索所有可能的解决问题的方法，直至选择一种有效的方法解决问题。当问题复杂、问题空间很大时，人们很难依靠这种策略来解决问题。
2、启发法
人根据一定的经验，在问题空间内进行较少的搜索，以达到问题解决的一种方法。较省时省力，但不能完全保证问题解决的成功。启发法常用的三个策略：手段—目的分析；
逆向搜索；爬山法。
（四）影响问题解决的因素
1、知识表征的方式；
2、定势或心向；
3、功能固着；
4、动机；
5、情绪；
6、人际关系。
五、创造性思维
（一）创造性思维的含义
创造性思维是指当人们利用以前学过的知识和理论不能直接地解决一个问题时，在已经存储的信息的基础上，经过独立分析和综合，形成新的联系，使问题获得解决的思维过
程。创造性思维包含发散式思维和辐合式思维两种心理成分。
（二）创造性思维的特征
创造性的高低水平可用发散思维的流畅性、变通性和独特性好坏来衡量；
远距离联想能力：在彼此相距很远的观念间看出其关系的能力；
与创造性相关的人格因素：坚持性，自信心，意志力等对创造性有重要作用；责任感，勤奋，热情，善于想象，兴趣广泛，独立性等也是创造性的重要心理成分。
（三）创造性思维的基本过程
J.Wallas 提出创造思维四阶段理论：准备期，酝酿期，豁朗期，验证期。
（四）影响创造思维的因素
1、酝酿有助于问题解决；
2、社会因素与创造性；
3、个性；
4、家庭；
5、学校。
六、表象
（一）表象的含义
表象是物体或事件的一种知识表征，这种表征具有鲜明的形象性。人的思维不仅要借助概念来进行，也要借助表象来进行。
（二）表象的特征
1、直观性
2、概括性
3、可操作性
（三）表象的种类
1、从表象产生的主要感觉通道分：视觉表象、听觉表象、运动表象等。
2、从表象创造的程度分：知觉表象、记忆表象、想象表象。
（四）表象理论
1、基本表象理论
表象是信息储存的基本形式之一，可以直接存储在人的头脑中，人可以直接对其进行操作和加工。
2、单一编码理论
人脑中只有语义编码，表象必须经过语义编码才能存储在头脑中。
3、双重编码理论
人脑中储存的信息，可以是图形编码，也可以是语义编码，两类编码在一定条件下可以互译：语义编码可以恢复为图像，图像也可以通过编码以语言的方式储存。因此，表象和言语是平行的两个认知系统，两者有一定的联系。
七、想像
（一）想象的含义
对头脑中已有的表象进行加工改造，形成新形象的过程，它是一种高级的认识活动。
（二）想象的种类
1、无意想象
一种没有目的、不自觉地产生的想象。如梦、幻觉等。
2、有意想象
按一定目的、自觉进行的想象。如再造想象、创造想象、幻想、理想、空想。
（三）想象的功能
1、具有预见的作用；
2、具有补充知识经验的作用；
3、具有需要的代替作用；
4、想象对机体的生理活动过程也有调节作用，它能改变人体外周部分的机能活动过程。
第八章语言
【核心考点】
言语的种类，言语活动的中枢机制。
【考查题型】
言语的种类和言语活动的中枢机制需要掌握，其中言语的种类统考曾出过一道简答题。
【考点解析】
一、言语概述
（一）言语的含义
语言是以语音为载体，以词为基本单位，以语法为建构规则的符号系统。语言是人们的交际工具，是一种社会现象。
言语是指人们用语言进行交际的活动、过程。
言语虽不同于语言，但两者又有密切的关系。语言客观地存于言语之中；语言从言语中吸取新的要素而不断得到发展；言语是借助于语言来进行的。
（二）言语的功能
1、保存和传授社会历史经验的手段；
2、人们进行交际和交流思想的工具；
3、人类进行思维的工具；
4、言语活动的条件。
（三）言语的种类
1、口头言语
对话语言是指两个或几个人直接交际时的语言活动。特点：情境性；简略性；交际性；反应性。
独白语言是个人独自进行的，与叙述思想、情感相联系的、较长而连贯的语言。特点：个体性；展开性；计划性。
2、书面语言
是指一个人借助文字来表达自己的思想或阅读来接受别人语言的影响。特点：随意性；展开性；计划性。
3、内部语言
是一种自问自答或不出声的语言活动。特点：是在外部语言的基础上产生的；不直接用来与别人交际，但它是人们语言交际活动的组成部分；没有外部语言就不会有内部语言；
没有内部语言的参与，人们就不能顺利地进行外部语言的活动；隐蔽性；简略性。
二、言语活动的中枢机制
（一）言语运动中枢：布洛卡区
1、定位
左半球额下回（第三额回后部）、靠近外侧裂。
2、受损伤症状
运动性失语症或表达性失语症：阅读、理解和书写不受影响；发音困难，说话缓慢而费力，表达迟钝和语句不完整（提示该区域可能与语法加工有关）。
3、功能
产生发音程序；提供语法结构；语言调节机制；语言动机和愿望的产生；语言理解。
（二）言语听觉中枢：威尔尼克区
1、定位
大脑左半球顶-枕-颞交界处的颞上回处。
2、损伤
引起接收性（接受性或印入性）失语症，这是一种语言失认症：主要出现语音辨别丧失，导致感觉性失语症和听觉记忆的丧失。
3、功能
分辨语音，形成语义，和语言的接受（或印入性语言）有密切的关系。
（三）言语视觉中枢：角回
1、定位
角回在威尔尼克区上方、顶-枕叶交界处。
2、临床表现
阅读障碍；听-视的失语症；失写症。
3、角回的功能
与单词的视觉记忆有密切联系，在这里实现着视觉与听觉的跨通道的联合；将书面语言与口语互换；看单词时，词的视觉信号从视觉初级区到达角回，然后转译成听觉的形式；听单词时，由威尔尼克区所接受的听觉模式，送到角回，再做处理。
三、语言的感知和理解
（一）言语感知
1、定义
言语知觉又称语言知觉，是指人们对语音的识别过程。
2、语音的物理性质
音调：语音的高低；
音强：语音的强弱；
音长：语音的长短；
音色：语音的特色。
3、影响语音知觉的各种因素
语音类似性；语音强度；噪音掩蔽；语境（上下文）；句法、语义的作用。
（二）言语理解
1、定义
指人们借助于听觉或视觉的语言材料，在头脑中建构意义的一种主动、积极的过程。
2、言语理解的三个阶段
知觉阶段：人们通过视觉或听觉接受语言刺激，并对这些材料进行初步的加工；
解析阶段：将语言材料中的字词转化为它们所代表的意义，这是语言理解的一个最重要的阶段；
应用阶段：对语言刺激作出某种特定的反应。正确的应用程度能够反映理解的程度。
3、言语理解的三个水平
词汇理解或词汇识别：词是语言材料最小的意义单位，各种复杂的语义都依靠词来表达；
句子理解：需要借助于句法和语义的知识，需要有语境的帮助；
课文（篇章）或话语的理解：既要以词或句子的理解为基础，还要进行推理、整合、提取意义等更复杂的认知操作。
（三）词汇的理解或词汇识别
1、定义
人们通过听觉或视觉，接受输入的词形或语言信息，并在人脑中揭示词义的过程。
2、影响词汇识别的因素
单词的部位信息；正字法规则；字母长度或笔画数量；字形结构；字词的使用频率；语音的作用；语境的作用；语义的作用。
（四）句子理解
1、定义
在字词理解的基础上，通过对组成句子的各成分的句法分析和语义分析，获得句子语义的过程。
2、影响句子理解的因素
句子的类型；词序；语境；句法分析与语义分析。
（五）语篇理解
1、定义
话语理解是语言理解的最高级水平。它是在理解字词、句子等基础上，运用推理、整合等方式揭示话语意义的过程。
2、影响话语理解的因素
推理；语境；图式。
第九章 情绪和情感
【核心考点】 情绪和情感的种类，情绪理论。
【考查题型】 情绪和情感的种类是高频考点，需要加强关注；情绪的各种理论需要加强理解，其中情绪智力理论已经出过两次大题。
【考点解析】
一、情绪和情感概述
（一）情绪和情感的含义
人对客观事物的态度体验及相应的行为反应。由三种成分组成：主观体验、外部表现和生理唤醒。
（二）情绪和情感的功能
1、激发动机功能
2、适应性功能
3、组织功能
4、信号功能
（三）情绪和情感的关系
1、情绪和情感的联系
情绪和情感指的是同一过程和同一现象，只是分别强调了同一心理现象的两个不同的方面。稳定的情感是在情绪的基础上形成的，而且它又通过情绪来表达。情绪也离不开情感，情绪的变化反映情感的深度，在情绪中蕴含着情感。
情绪和情感是与人的特定的主观愿望或需要相联系的，历史上曾统称为感情。
2、情绪和情感的区别
情绪代表了感情的种系发展的原始方面，情绪这一概念既可以用于人类，也可用于动物。情感经常用来描述那些具有稳定的、深刻的社会意义的感情，仅适用于人类。
情绪具有较大的情景性、激动性和暂时性。情感具有较大的稳定性、深刻性和持久性。
情绪代表的是感情的反应过程，情感代表的是感情的内容，即感情的体验和感受。
二、情绪和情感的种类
（一）情绪的种类
1、情绪分类理论
生物进化观点认为，人的情绪可以分为基本情绪和复合情绪。谢弗(Shaver，1987)提
出情绪有爱、喜悦、惊奇、愤怒、悲伤和恐惧 6 种基础类别。伊扎德把情绪的分为 11 种基本情绪和 3 类复合情绪。罗素环形情绪分类模式。
2、情绪状态的分类
心境：平静而持久的情绪状态。心境具有弥漫性。
激情：是一种强烈的、爆发性的、为时短促的情绪状态。激情状态往往伴随着生理变化和明显的外部表现。
应激：人对某种意外的环境刺激所做出的急速而高度紧张的适应性反应。在应激状态下，会引起机体的一系列生物性反应。
（二）情感的种类
1、道德感指按照一定的道德评价标准对人的思想、意图和行为产生的主观体验。
2、理智感个体在进行智力活动时，伴随着认识和评价事物产生的情感体验。
3、美感根据一定的审美标准评价事物时产生的情感体验。美感有两个方面：自然景象和人类创造物的特征；人类社会的道德品质和行为特征。
三、表情
（一）表情的含义
与情绪和情感有关的外部表现。
（二）表情的种类
1、面部表情
通过眼部肌肉、颜面肌肉和口部肌肉的变化来表现各种情绪状态。眼睛是最善于传情的，不同的眼神可以表达人的各种不同的情绪和情感。口部肌肉的变化也是表现情绪和情感的重要线索。
2、体态表情
分为身体表情和手势表情两种。
3、语调表情
语音、语调表情也是表达情绪的重要形式。朗朗笑声表达了愉快的情绪，而呻吟表达了痛苦的情绪。言语是人们沟通思想的工具，同时，语音的高低、强弱、抑扬顿挫等，也是表达说话者情绪的手段。
四、情绪的脑中枢机制
（一）前额皮层
PFC 损伤病人的研究：左侧损伤后出现抑郁症。
正常人研究：左 PFC 与趋近系统和积极感情有关，右 PFC 与消极感情和退缩有关。
（二）下丘脑
动物实验证明，用微电极刺激动物(猫)的下丘脑腹内侧核，会引起动物强烈的情绪反应。下丘脑核边缘系统中存在一个“快乐中枢”。
（三）网状结构
网状结构对于维持大脑皮层兴奋水平、保持人处于清醒状态有重要作用。网状结构对情绪的激活也有重要的影响。网状结构靠近下丘脑部分，既是情绪表现下行系统中的中转站，又是上行警觉激活系统的中转站。
（四）边缘系统
1、杏仁核
杏仁核损伤病人研究发现杏仁核是恐惧反应的中枢。
2、海马和前部扣带回
海马是大脑中有很高葡萄糖皮质激素类受体密度的部位，在情绪调节中很重要。
3、腹侧纹状体
五、情绪理论
（一）早期的情绪理论
1、詹姆斯-兰格理论
提出者：1884 年美国心理学家威廉·詹姆斯提出了一种理论，对情绪的主观感觉成分进行了解释。几乎与此同时，丹麦的心理学家兰格也提出了类似的观点。
主要观点：情绪刺激引起身体的生理反应，而生理反应进一步导致情绪体验的产生。
这一理论又被称为情绪的外周理论。
主要评价：詹姆斯-兰格理论认为情绪是由行为反应引起的，看到了情绪与机体变化的直接关系，强调了植物性神经系统在情绪产生中的作用；但是片面地强调植物性神经系统的作用，忽视了中枢神经系统的调节控制作用。
2、坎农-巴德学说
坎农认为，情绪的中心不在外周神经系统，而在中枢神经系统的丘脑。当一个激发情绪的刺激被丘脑接收后，它同时向大脑皮层和身体的其他部位输送冲动，情绪是大脑皮层和自主神经系统联合唤醒的结果。身体的改变和情绪体验是同时发生的，他们都受到丘脑的控制。
评价：现代的研究并不支持坎农-巴德理论。研究表明，不是丘脑，而是下丘脑和边缘系统的某些部位与情绪反应有关。
（二）情绪的认知理论
1、沙赫特的两因素情绪理论
提出者：1960 年代初，沙赫特和辛格。他们认为，对于特定情绪，有两个必不可少的因素：个体必须体验到高度的生理唤醒，如心率加快，手出汗，胃收缩，呼吸急促等；个体必须对生理状态的变化进行认知性的唤醒。
2、阿诺德的评定一兴奋理论
该学说强调情绪的来源是对情境的评估，而这种评估是在大脑皮层产生的。情绪刺激作用于感官，感官产生神经冲动上传至丘脑，在丘脑更换神经元再传至大脑皮层；在皮层上产生对情境的评估；根据刺激事件对个体的意义(包括人的需要、愿望、渴求等)；皮层将信息通过皮下中枢丘脑及自主神经系统影响内脏器官及骨骼肌的生理反应，趋近有益的刺激，躲避有害的刺激。
3、拉扎勒斯的认知一评价理论
南非心理学家拉扎勒斯(Lazarus)的理论是对阿诺德的发展。他认为，在情绪互动中，人们需要不断地评价刺激事件与自身的关系，具体而言有三个层次的评价：初评价、次评价、再评价。情绪的产生是生理行为和认知三种成分的综合反映。对认知起决定作用的是
第十章 动机、需要与意志
【核心考点】 动机与行为效率的关系，动机理论，需要层次理论。
【考查题型】 理解动机理论和需要层次理论的代表人物、主要观点和简要评价，曾出过一道综合题。
【考点解析】
一、动机概述
（一）动机的含义
引起个体活动，维持并促使活动朝向某一目标进行的内部动力。
（二）动机的功能
1、激活功能
2、指向功能
3、维持和调整功能
（三）动机的分类
1、生理性动机
饥饿：由体内缺乏食物或营养引起的一种生理不平衡状态；
渴：由体内水分不足而引起的一种生理不平衡状态；
性：以性的需要为基础；
睡眠：由于机体疲劳产生睡眠需要而引起的动机。
2、社会动机
兴趣：人对事物的一种认识倾向或从事某种活动的心理倾向性，分为直接兴趣和间接兴趣。
成就动机：人们希望从事对他有重要意义的、有一定困难的、具有挑战性的活动，在活动中能取得完满的优异结果和成绩，并能超过他人的动机。
权力动机：是指人们具有的某种支配和影响他人以及周围环境的内在驱力。
交往动机：是在交往需要的基础上发展起来的一种重要的社会性动机。
3、其他动机分类
根据学习在动机形成和发展中所起的作用将动机分为原始动机与习得动机；
根据动机来源将动机分为外在动机与内在动机；
根据动机的意识水平划分有意识行为动机与无意识行为动机。
（四）动机与行为效率的关系
耶克斯—多德森定律发现：动机的强度与工作效率并不是完全的正比关系。一般来说，动机强度与工作效率的关系呈倒“U”形，即在动机强度为中等水平时，工作的效率最高，动机不足或过分强烈，都会导致工作效率的下降。
每种活动都存在动机的最佳水平。动机的最佳水平随任务的性质不同而不同。在比较简单的任务中，工作效率随动机的提高而上升；而随着任务难度的增加，动机的最佳水平有逐渐下降的趋势。在难度最大的任务中，较低的动机水平有利于任务的完成。
（五）动机的理论
1、本能论
本能是指进化过程中形成、由遗传固定下来的一种不学而能的行为模式。人类所有行为都是以本能为基础的；本能是人类一切思想和行为的基本源泉和动力；本能具有能量、行为和目标指向三个成分；个人和民族的性格和意志也是由本能逐渐发展而形成的。
2、驱力理论
驱力是指个体由生理需要所引起的一种紧张状态，它能激发或驱动个体行为以满足需要，消除紧张，从而恢复机体的平衡状态。与此同时，驱力减少。故又称为驱力减少理论驱力包括原始驱力与获得性驱力。
3、唤醒理论
唤醒水平泛指一个有机体（人）的生理及心理活动程度上可由熟睡一直伸延至强烈的兴奋。人们总是被唤醒，并维持着生理激活的一种最佳水平，不是太高，也不是太低。对唤醒水平的偏好是决定个体行为的一个因素。
唤醒理论提出了三个原理：人们偏好最佳的唤醒水平，刺激水平和偏好之间是一条倒U 形曲线；简化原理，即重复进行刺激能使唤醒水平降低；个人经验对于偏好的影响。
4、诱因理论
诱因：指能激起有机体的定向行为，并能满足某种需要的外部条件或刺激物。分为正（积极）诱因和负（消极）诱因。
5、动机的认知理论
期待价值理论：行为的产生不是由于强化，而是由于个体对目标的期待；达到目标的期待是行为的决定因素；期待是非常重要的，能帮助个体获得目标。
动机的归因理论：归因是指关于结果产生原因的评价。海德认为，人会把行为成败的原因归结为内部原因（个体本身的因素）和外部原因（环境因素）两种，并提出“控制点”
的概念，将人分为“内控型”和“外控型”。韦纳把“稳定性”作为一个新的维度，把行为原因分为稳定的和不稳定的。如能力、任务难度是稳定的，而努力和运气是不稳定的。
自我决定理论：人是积极的有机体，具有先天的心理成长和发展的潜能。自我决定是一种关于经验选择的潜能，是在充分认识个人需要和环境信息的基础上，个体对行动所做出的自由的选择。自我决定的潜能可以引导人们从事感兴趣的、有益于能力发展的行为，这种对自我决定的追求就构成了人类行为的内部动机。
自我功效理论：期待是决定行为的先行因素，强化的效果存在于期待奖赏或惩罚之中，是一种期待强化。班杜拉把期待分为结果期待和效果期待两种。结果期待是指个体对自己行为结果的估计(或强化)。效果期待是指个体对自己是否有能力来完成某一行为的推测和判断，这种推测和判断就是个体的自我效能感。自我效能感的高低直接决定个体进行某种活动时的动机水平，因此是成就活动的一个重要维度。
成就目标理论：成就目标是关于个体追求成就任务的理由和目标的认知表征；评价“成功”的标准与原则有任务标准、自我标准和他人标准；成就目标类型主要分为掌握目标和成绩目标两种类型。
二、需要
（一）需要的含义
需要是有机体内部的一种不平衡状态，表现为有机体对内部或外部生活条件的一种稳定要求。
（二）需要的种类
1、按起源分
自然需要：也称生物学需要，它包括饮食、运动、休息、睡眠、排泄、配偶、嗣后等需要。
社会文化需要：人类特有的需要，如劳动的需要，交往的需要，成就的需要，社会赞许的需要，求知的需要。
2、按指向的对象分
物质需要：指向社会的物质产品，并以占有这些产品而获得满足。
精神需要：指向社会的各种精神产品，并以占有某些精神产品而得到满足。
（三）需要的层次理论
1、需要的分类
马斯洛认为人的需要由以下几个等级构成：生理的需要、安全的需要、归属和爱的需要、尊重的需要和自我实现的需要。
2、需要层次的关系
需要的层次越低，它的驱动力就越强，潜力越大。随着需要层次的上升，需要的力量相应减弱。
需要一旦满足，驱动力就会消失。
在高级需要出现之前，必须先满足低级需要。只有在低级需要得到满足或部分得到满足以后，高级需要才有可能出现。
在从动物到人的进化中，高级需要出现的较晚；在个体发展过程中，高级需要也出现的较晚。
3、缺失需要与生长需要
低级需要直接关系到个体的生存，因而也叫缺失需要。
高级需要不是维持个体生存所绝对必需的，但是满足这种需要能使人健康、长寿、精力旺盛，所以也叫生长需要。
高级需要比低级需要复杂，因此满足高级需要具备较好的外部条件。
个体对需要的追求也表现出不同的情况。
三、意志
（一）意志的含义
意志是指有意识地支配、调节行为，通过克服困难，以实现预定目的的心理过程。受意志支配的行为称为意志行动。
（二）意志的特征
意志具有引发行为的动机作用，它是自觉的、有目的的行为。
意志是和克服困难相联系的，只有在克服困难的过程中，才能体现意志的力量。
（三）意志行动过程
1、准备阶段
意志行动是一种有目标的活动，准备阶段包括在思想上权衡行动的动机、确定行动的目标、选择行动的方法，并做出行动的决定。
2、执行阶段
在执行阶段，意志的强弱主要表现在两个方面：坚持预定的目标和计划好的行为程序和制止那些不利于达到目标的行动。
（四）意志行动中的动机冲突
1、双趋冲突
当两种或两种以上目标同时吸引着人们，但只能选择其中一种目标时，通常出现接近—接近型冲突。
2、双避冲突
当两种或两种以上的目标都是人们力图回避的事物，而他们又只能回避其中一种目标时，就产生回避—回避型冲突。
3、趋避冲突
这种冲突是在同一物体对人们既有吸引力，又有排斥力的情况下产生的。在这种情况下，人们在接近的同时，又故意回避它，从而引起内心的冲突。
4、多重趋避冲突
人们面对着两个以上的目标，而每个目标又分别具有吸引和排斥两方面的作用。
（五）意志的品质
1、独立性
指一个人不屈于周围人的压力，不随波逐流，而能根据自己的认识和信念，独立地采取决定，执行决定。
2、果断性
表现为有能力及时采取有充分依据的决定，并且在深思熟虑的基础上去实现这些决定。
3、坚定性
长时间坚信自己决定的合理性，并坚持不懈地为执行决定而努力。
4、自制力
善于掌握和支配自己行动的能力。
第十一章 能力
【核心考点】 能力的种类，智力理论，智力发展的差异。
【考查题型】 考试重点章节，能力的种类曾出过一道简答题，智力理论和智力发展的差异需要加强理解。
【考点解析】
一、能力概述
（一）能力的含义
成功地完成活动所必需的心理特性。
（二）能力、才能和天才
能力：成功地完成活动所必需的心理特性；
才能：人们要完成某种活动所需要的多种能力的结合。这些能力相互联系，保证了某种活动的顺利进行；
天才：能力的高度发展称天才。
（三）能力与知识、技能的关系
1、区别
能力：成功地完成活动所必需的心理特性；
知识：人类社会历史经验的总结和概括；
技能：在活动中由于练习而巩固、并在活动中应用的基本动作方式。
2、关系：
知识和技能是能力的基础，知识不等于能力。
能力是掌握知识与技能的必要前提，能力的大小，会影响到知识掌握的深浅、难易和技能水平的高低；
能力又是在掌握知识、技能的过程中形成和发展的，掌握系统科学的知识和技能，则更有利于能力的增长和发挥。
二、能力的种类和结构
（一）能力的种类
1、一般能力和特殊能力
一般能力是指在不同种类的活动中表现出来的能力。其中抽象概括能力是一般能力的核心。
特殊能力是指在某种专业活动中表现出来的能力。它是顺利实现某种专业活动的心理条件。
2、模仿能力和创造能力
模仿能力指人们通过观察别人的行为、活动来学习各种知识，然后以相同的方式做出反应的能力。
创造能力是指产生新的思想和新的产品的能力。
3、流体能力和晶体能力
流体能力是指信息加工和问题解决过程中所表现的能力。它较少依赖于文化和知识内容，而决定于个人的禀赋。如，瞬时记忆、思维敏捷性、反应速度、知觉的整合能力。一般人在 20 岁以后，流体能力发展达到顶峰，30 岁以后逐渐下降。流体能力属于人的基本能力，较少受文化差异的影响。
晶体能力是指获得语文、数学知识的能力，它决定于后天的学习，与社会文化有密切的关系。晶体能力在一生中一直在发展，只是 25 岁以后逐渐平缓。
4、认知能力、操作能力和社交能力
认知能力是指人脑加工、储存和提取信息的能力，即我们一般讲的智力。
操作能力是指人们操作自己的肢体以完成各项活动的能力。
社交能力是人们在社会社交活动中表现出来的能力。
（二）能力的结构
能力是具有复杂结构的各种心理品质的总和。分析能力的结构，对深入理解能力的本质，合理设计能力测试的手段，科学拟订能力培养的原则都有重要意义。关于能力结构的研究，将在智力理论中详细讨论。
三、智力的理论
（一）智力因素说
1、独立因素说
美国心理学家桑代克认为人的能力是由许多独立的成分或因素构成的。不同的能力和不同的因素是彼此没有联系的；能力的发展只是单个能力独立的发展。
2、双因素说
斯皮尔曼根据人们完成不同任务时的业绩的相关，提出能力由一般因素和特殊因素构成。
一般因素是人们从事各种活动都需要的能力，包括观察力、记忆力、想像力、思维能力、创造力等。
特殊因素指对某一专业领域的活动中有特殊意义，并在其中显现出来的能力。如画家的颜色辨别能力和空间想像能力。
许多特殊因素与某种普遍因素结合在一起，就组成了人的智力。这种理论对我们认识能力结构有重要启发，但是把能力的两个因素对立起来则是不可取的
3、多因素说
塞斯顿提出构成能力的七种因素：词的理解力、言语流畅性、数字计算能力、空间知觉能力、记忆能力、知觉的速度以及推理能力。
加德纳提出了组成智力的七个相对独立的不同因素：语言能力、逻辑—数理能力、空间能力、音乐能力、身体动觉能力、人际能力以及自知能力。
（二）智力结构理论
1、吉尔福特的三维结构模型
吉尔福特认为智力可以区分为三个维度：内容、操作和产品。
智力活动的内容包括听觉、视觉、符号、语义和行为五类；
智力操作指智力活动的过程，有认知、记忆、发散思维、聚合思维和评价等五种；
智力活动的产品是运用智力操作得到的结果，这些结果可以按单位计算，可以分类处理，也可以表现为关系、转换、系统以及应用。
2、阜南的智力的层次结构模型
阜南把智力分成四个层次：最高层是一般因素；第二层分为两个大因素群，即言语和教育方面的因素，机械和操作方面的因素；第三层分成几个小因素群，包括言语理解、数量、机械信息、空间能力和手工操作等；第四层包括各种特殊因素。
（三）智力的信息加工理论
1、智力三元论
斯腾伯格认为一个完备的智力理论必须说明智力的三个方面，即智力的内在成分、这些智力成分与经验的关系，以及智力成分的外部作用。
智力成分亚理论：元成分用于计划、控制和决策的高级执行过程，如确定问题的性质；操作成分表现在任务的执行过程，是指接受刺激，将信息保存在短时记忆中，并进行比较；
知识获得成分指获取和保存新信息的过程，负责接受新刺激，做出判断与反应，以及对新
信息的编码与储存。
智力经验亚理论：智力包括两种能力，一种是处理新任务的和新环境时所要求的能力，另一种是信息加工过程自动化的能力。
智力情景亚理论：智力是指获得与情景拟合的心理活动。在日常生活中，表现为有目的地适应环境、塑造环境和选择新环境的能力。
2、智力的 PASS 模型
PASS 是指“计划—注意—同时性加工—继时性加工”。它包含了三层认知系统和四种认知过程。注意系统是整个系统的基础；信息加工系统包括同时性加工和继时性加工，处于中间层次；计划系统处于最高层次。三个系统协调合作，保证了一切智力活动的运行。
四、智力发展的差异
（一）智力发展的一般趋势
童年期和少年期是某些能力发展最重要的时期，人的智力在 18~25 岁间达到顶峰，智力的不同成分达到顶峰的时间是不同的。人的流体智力在中年之后有下降的趋势，而人的
晶体智力在人的一生中却是稳步上升。
成年是人生最漫长的时期，也是能力发展最稳定的时期。在二十五六岁到四十岁之间，人们常出现富有创造性的活动。
（二）智力发展的差异性
1、发展水平的差异
能力有高低的差异。一般情况下，能力在全人口中的表现为正态分布：两头小，中间大。智力的高度发展叫做智力超常或者天才；智力低于一般人水平的叫智力落后；中间划分出不同的层次。
2、能力表现早晚的差异
人的能力的充分发挥有早有晚。有些人的能力表现较早，年轻时就显露出卓越的才华。
另一种情况是“大器晚成”，这指智力的充分发展在较晚的年龄才表现出来。这些人在年轻时并未显示出众的能力，但在中年时却表现出惊人的才智。
3、能力结构的差异
能力有各种各样的成分，它们可以按不同的方式结合起来。由于能力的不同结合，构成了结构上的差异。例如，有人长于想像，有人长于记忆，有人长于思维等。不同能力的结合，使人们之间具有了个别差异。
4、能力的性别差异
男女的性别差异并未表现在一般智力因素上，而是反映在特殊智力因素中。比如在数学能力、语言能力、空间能力上，存在不同程度的性别差异。
（三）影响智力发展的因素
1、遗传因素；
2、环境和教育：产前环境、早期经验、学校教育；
3、实践因素；
4、能力的发展和人的主观能动。
第十二章 个性
【核心考点】 人格理论，气质类型理论，影响人格形成与发展的因素。
【考查题型】 人格、气质和性格理论需要理解记忆，重点把握各种人格理论，另外气质和性格的关系以及影响人格形成与发展的因素也需要关注。
【考点解析】
一、人格的概述
（一）人格的含义
构成一个人的思想、情感及行为的特有统合模式，这个独特模式包含了一个人区别于其他人的稳定而统一的心理品质。
（二）人格的特征
1、独特性
2、稳定性
3、统合性
4、功能性
二、人格的理论
（一）人格特质理论。
1、奥尔波特的特质理论
人格特质分为共同特质和个人特质；共同特质指在某一社会文化形态下，大多数人或一个群体所共有的、相同的特质；个人特质：个体身上所独具的特质。
个人特质分为首要特质、中心特质和次要特质；首要特质指一个人最典型、最有概括性的特质，它影响到一个人的各方面的行为；中心特质指构成个体独特性的几个重要的特质，在每个人身上大约有 5-10 个；次要特质指个体的一些不太重要的特质，往往只有在特殊的情况下才会表现出来。这些次要的特质除了亲近他的人外，其他人很少知道。
2、卡特尔的特质理论
卡特尔用因素分析的方法对人格特质进行了分析，提出了基于人格特质的一个理论模型。模型分成四层：个别特质和共同特质；表面特质和根源特质。
表面特质指从外部行为能直接观察到的特质；根源特质指相互联系而以相同原因为基础的行为特质。表面特质和根源特质既可能是个别的特质，也可能是共同的特质。它们是人格层次中最重要的一层。
根源特质可分为体质特质和环境特质；体质特质由先天的生物因素决定；环境特质由后天的环境决定。
动力特质、能力特质和气质特质；动力特质具有动力特征的特质，它使人趋向某一目标；能力特质表现在知觉和运动方面的差异特质，包括流体和晶体智力；气质特质决定一个人情绪反应速度与强度的特质。
贡献：卡特尔的主要贡献在于提出了根源特质，1949 年用因素分析法提出了 16 种相互独立的根源特质。
3、艾森克的三因素模型
艾森克依据因素分析方法提出了人格的三因素模型。外倾性：表现为内、外倾的差异；神经质：表现为情绪稳定性的差异；精神质：表现为孤独、冷酷、敌视、怪异等偏于负面的人格特征。由此发展出艾森克人格问卷(EPQ，1986)。
4、五因素模型
开放性：具有想像、审美、情感丰富、求异、创造、智能等特质；
责任心：显示了胜任、公正、条理、尽职、成就、自律、谨慎、克制等特质；
外倾性：表现出热情、社交、果断、活跃、冒险、乐观等特质；
宜人性：具有信任、直率、利他、依从、谦虚、移情等特质；
神经质或情绪稳定性：具有焦虑、敌对、压抑、自我意识、冲动、脆弱等特质。
（二）人格类型理论
1、单一类型理论
人格类型是依据一群人是否具有某一特殊人格来确定的；如 T 型人格是一种好冒险、爱刺激的人格特征。依据冒险行为的性质(积极性质与消极性质)，T 型人格分为 T+型和 T-型两种。
2、对立类型理论
A—B 型人格，A 型人格：性情急躁、缺乏耐性。具有这种人格特征的人易患冠心病。
B 型人格：性情不温不火、举止稳当。对冠心病患者的调查表明，B 型人格只占患者的三分之一。
内—外向人格类型，外向人格：兴趣和关注点指向外部客体。内向人格：兴趣和关注点指向主体。任何人都具有内向和外向两种特征，但是其中一种可能表现出优势。
3、多元类型理论
（1）霍兰德的人格类型
实际型、研究型、艺术型、社会型、企业型、传统型。
（2）斯普兰格的六种价值类型说
理论型、经济型、审美型、艺术家、社会型、权力型、宗教型。
（3）阴阳五行说
太阳、少阳、阴阳平和、少阴、太阴。
（三）精神分析人格理论
1、古典精神分析理论
人类行为的动机来源于与生俱来的本能或驱力。有两种基本的驱力：与自我生存相关的（如饥饿和口渴）；另一个是性本能。
人格发展：口唇期（一岁以前）、肛门期（二-三岁）、前生殖器期（四岁左右）、潜伏期（青春期前）、青春期。
精神决定论：所有心理和行为反应（症状）都是由早期经验决定的。强调人类思想、感觉和行为的无意识的精神决定作用。
人格结构：由本我、自我和超我三个成分构成，分别表示人格的生物性、现实性和社会性。
压抑与自我防御机制：压抑、投射、合理化作用、反向作用、升华作用、转移作用等。
2、新精神分析人格理论
不再过分注重本我，而是更强调自我以及该范畴下的防御机制、思维与控制；重视社会环境包括文化、家庭、同伴等人格塑造因素；不过分强调泛性欲和力比多；把人格的发展扩展到整个一生。
（四）人本主义人格理论
1、自我实现
个体不断努力开发自身才智和能力，实现个人潜能的倾向。人本主义人格理论的核心是强调自我实现的驱力。
2、现象学性
强调个体的参考框架和对现实的主观看法。
3、存在性
人是有意识的、能动的、发展的、有所作为的存在，这种存在是靠人的积极性的选择来实现的。
三、气质
（一）气质的含义
气质是指表现在人的心理活动和外部动作的速度、强度、灵活性与指向性等动力方面稳定的心理特征。气质具有先天性，无好坏之分。
（二）气质的类型
1、荣格的气质类型
荣格关于人格分型主要涉及气质类型问题，分类标准有两条：基本态度和机能。基本态度类型分为内倾和外倾；机能类型分为感觉、思维、情感及直觉。相互组合共有八种类型：外倾思维型、内倾思维型、外倾情感型、内倾情感型、外倾感觉型、内倾感觉型、外倾直觉型、内倾直觉型。
2、艾森克气质类型
艾森克分出人格的两个维度：人格的内倾和外倾；人格的稳定和不稳定。根据这两个维度，艾森克把人分为四种类型：稳定内倾型、稳定外倾型、不稳定内倾型和不稳定外倾型。
3、气质特征
苏联心理学家关于气质类型的分类。人的气质的基本特性为：感觉性、耐受性、反应的敏捷性、可塑性、情绪的兴奋性、向性。
（三）气质的理论
1、希波克里特的体液说
古希腊医生希波克里特的体液说：黏液、黄胆汁、黑胆汁、血液，这四种体液的配合比率不同，形成了四种不同类型的人。
盖伦的四种气质类型：人的四种气质类型是胆汁质、多血质、黏液质、抑郁质。现代的气质学说也是这样划分的。
两种气质学说比较：血液—多血质：快乐，好动；粘液—粘液质：缺乏感情，行动迟缓；黄胆汁—胆汁质：易怒，易兴奋；黑胆汁—抑郁质：悲伤，易哀愁。
2、体型说
克瑞其米尔体型说，人的体型分为肥满型、细长型和筋骨型三类，气质取决于体型。
谢尔登体型说，人的体型分为三类：内胚叶型（柔软、丰满、肥胖）；中胚叶型（肌肉骨骼发达、结实强壮、体态呈长方形）；外胚叶型（虚弱、瘦长）。气质与体型之间存在相关并不高，且不能说明有因果关系。
3、激素说
伯曼(L﹒Berman)等人的激素理论把气质归结为内分泌腺的活动，认为人的气质特点与内分泌腺的活动有密切关系。根据人体内哪种内分泌腺的活动占优势，把人的气质分为：甲状腺型，脑垂体型，肾上腺分泌活动型，副甲状腺型和性腺过分活动型等。
4、高级神经活动类型说
巴甫洛夫认为神经过程有三个基本特性：兴奋过程和抑制过程的强度、兴奋过程和抑制过程的平衡性、兴奋过程和抑制过程的灵活性。
根据神经过程的基本特性，划分了四种气质类型：强而不平衡的神经类型或称不可遏制型，相当于胆汁质；强、平衡且灵活的神经类型或称活泼型，相当于多血质；强、平衡而不灵活的神经类型或称安静型，相当于黏液质；弱神经类型或称抑制型，相当于抑郁质。
四、性格
（一）性格的含义
性格是由人对现实的态度和他的行为方式所表现出来的心理特性，它是人格的主体。性格有好坏之分，能直接反映出一个人的道德风貌。
（二）性格的特征
1、态度特征
2、意志特征
3、情绪特征
4、理智特征
（三）性格的类型
德国心理学家斯普兰格依据人类社会文化生活的六种形态，将人划分为六种性格类型。
不同的性格类型具有不同的价值观成分。这六种类型是：经济型、理论型、审美型、权力型、社会型和宗教型。
（四）性格与气质的关系
1、区别
概念；生理基础；个体心理发展上的特点。
2、联系：相互影响、相互作用
性格可以掩蔽和改造气质，指导气质的发展，使之服从于生活实践的要求；气质影响到一个人对事物的态度和他的行为方式；气质影响到性格的形成和发展。
（五）认知风格
1、认知风格的含义
人们在对事物、现象或人进行认识的过程中，个人所偏爱使用的信息加工方式，也叫认知方式。
2、认知风格的类型
场独立性-场依存性：差异主要表现在人对外部环境(“场”)的不同依赖程度上；
冲动型－沉思型：差异主要表现在对问题的思考速度上；同时性－继时性：差异主要表现在处理问题的方式上。
五、影响人格形成与发展的因素
（一）生物遗传因素
（二）社会文化因素
（三）家庭环境因素
（四）早期童年经验
（五）学校教育因素
（六）自然物理因素
（七）自我调控因素
第十三章 社会心理
【核心考点】 归因理论，偏见与歧视，利他行为，侵犯行为，说服，从众与服从，去个性化，社会助长和社会惰化，群体极化与群众思维。
【考查题型】 社会心理学是心理学一大分支学科，内容繁多，需要加强理解记忆，最近五年有两年以简答题的形式出现，不容忽视。
【考点解析】
一、社会思维
（一）自我
1、定义
自我是人格的核心，是对自己存在的觉察，是自己对于所有属于自己身心状况的认识。
包括自己的生理状况、心理特征以及自己与他人之间的关系等。
2、结构
詹姆斯认为，自我由主观和客观两个方面构成。主我是自我反省性和人格特征以及所有物等。客我由三部分组成，即物质的客我，社会的客我和精神的客我。
3、心理成分
自我认知是指自己对自己身心特征的认识。
自我评价在自我认知的基础上对自己做出的某种判断。
自我体验指自己对自己怀有的一种情绪体验，是主观我对客观我的一种态度。自尊是尊重自己的人格、荣誉，维护自我尊严的自我情感体验，是个体对自己品质、性格、能力等的积极或消极的整体评价。
自我控制是自己对行为与思想的控制，即主观的我对客观的我的制约作用。
4、自我理论
（1）奥尔波特的自我发展理论
生理的自我：自我意识最原始的形态，是个人对自己身躯的认识，包括占有感、支配感和爱护感。
社会的自我（3-13，14 岁）：是个体接受社会文化影响最深的时期。
心理的自我（青春期到成年）：在这个阶段个体可以透过自我意识去认识外部世界，是个体价值体系的形成与发展时期。
（2）米德的符号互动理论
自我的产生是群体内部互相作用的结果。自我的形成和发展都是个体借助语言符号与他人的互动过程中产生的。
他把自我形成和发展分为三个阶段：准备阶段，模仿阶段和社会角色扮演阶段。
（3）埃里克森的自我发展理论（发展心理学）
（4）弗洛伊德的自我理论
弗洛伊德将自我分为：本我(Id)、自我(Ego)和超我(Superego)三个部分。自我是从本我中分化出来的，指导个人适应现实社会生活的协调者。
（二）归因
1、定义
归因(attribution)是指根据有关的外部信息、线索判断人的内在状态，或依据外在行为表现推测行为原因的过程
2、海德的归因理论
行为的原因分为两种：内部因素；外部因素。内部因素主要包括个人能力、努力等；外部因素主要包括工作本身的难易程度、运气等。
3、韦纳的成败归因理论
心理学家韦纳认为成功、失败的原因包括三个维度，一个是成败是由于内在因素还是外在因素（内外因）；一个是决定成败的是经常发生的还是偶尔发生的（稳定与不稳定）；第三个维度是可控性，即行为动因能否为行动者个人所控制（可控与不可控）。
4、琼斯和戴维斯的相应推断理论
由人的外显行为来推断其内在动机和人格特质（相应推断），内在动机和人格是外显行为的原因。
在做相应推断的时候，会受到以下因素的影响：行为结果的严重性、社会赞许性、非共同性效应和选择自由性。
丰富了海德的归因理论，在内外因的基础上，应考虑到情境因素与个人因素的相互制约。强调了影响归因的外部因素主要是社会准则、道德规范等外在压力。
5、凯利的三维理论
凯利认为，人们在归因的过程中总是涉及三个方面的因素：客观刺激物（存在）；行动者（人）；所处关系或情境。
归因时应关注的信息：区别性信息（行为者的反应是否是针对于特殊刺激物的）、一致性信息（行动者的反应是否与其他人的一致）和一贯性信息（行动者的反应是一贯的还是偶然的）。
将外部归因进一步区分为刺激物和情境，使归因更为明确。详细描述了人们如何根据所得到的信息进行归因的机制，有利于更准确地分析行为的原因。
6、归因偏差
基本归因偏差（主要归因偏差）：对他人行为进行归因时往往将行为归因为内部稳定的个性特征，低估了情境的作用（会受文化情境影响，有些文化里的人可能会产生相反的归因偏差）。
观察者与行动者：前者倾向于作出内部归因，后者则倾向于作出情境归因；
性别偏差：一般女性成功时大家都不愿意将其归因于能力；
自我服务偏差：个体会对良好行为采取居功的态度，而对于不好的，欠妥的行为否认自己的责任（自我卷入程度越高，自我防御倾向就越强）。
（三）社会知觉与社会判断
1、社会知觉
人对各种社会性的人或事物形成的直接的整体性印象，主要是指对人的知觉（人，人与人之间的关系，群体）。包括（对自我的知觉，对他人的知觉，和对人际的知觉）。
2、社会知觉的偏差
首因效应（Primary Effect）：在总体印象形成上，最初获得的信息比后来获得的信息影响更大；
近因效应（Recency Effect）：在总的印象形成上，最近获得的信息比原来获得的信息影响更大的现象；
晕轮效应（Halo Effect）：对一个人形成了某种印象后，这种印象会影响对其他特质的判断，人们会习惯以与这种印象相一致的方式去评估其所有的特点；
预言自我实现效应（Self－fulfilling Prophecy）：对一种情境的最初错误解释，会
引起某种预料的行为，使错误的观念成为现实；
罗森塔尔效应试验：学年初，告诉小学老师根据可靠测验预测，他们班级里有一些孩子将会有优异、惊人的成绩。实际上没有这个测验，是随机指定学生的；
积极性偏差：在评价他人时往往做出积极肯定的评价；
证实偏差：人们在评价他人时往往倾向于证实自己的观念；
后视偏差：人们在回忆自己的判断时会倾向于认为其判断得比实际上更为精确；
虚假一致偏差：人们常常夸大自己的信念的普遍性；
自我中心偏差：夸大自己在某种事物中作用的倾向；
自我服务偏差：对自己良好的行为采取居功的态度，而开脱自己不良行为的倾向。
3、印象
是人在最初遇到新的社会情境时，主观上按照自己以旧有经验为基础的理解，将情境中的人或事物进行归类所形成起来的对有关人或事物的概念，是社会知觉过程的结果。
4、社会判断
是指一个人对社会性质的自我主观意识，也可以指社会舆论对某个人、某件事的评论，包括了归因和刻板印象等。
（四）社会态度
1、定义
社会态度是个人指向一定对象，有一定观念基础的评价性持久反应倾向。
2、功能
适应功能；自我防御功能；价值表现功能；认识或理解功能。
3、态度理论
（1）学习论
霍夫兰认为态度是后天习得的，是个人通过联结、强化和模仿形成的。
（2）诱因论
态度是权衡各种情况的趋近和退避而后采取最好决策的过程。
（3）认知平衡论
由海德提出，他认为人的心理活动是人与社会因素相互作用中实现动态平衡的过程，由此提出了 POX 三角关系模型。
心理活动是人与社会因素相互作用实现动态平衡的过程。个人处于不平衡态，就会体验到不愉快，其所引起的动力将驱使人将不平衡态转化成平衡态。
三条关系线上的正负号相乘终得负者为不平衡态，得正者为平衡态。
（4）认知失调论
由费斯廷格提出，他认为人出现认知失调就会不由自主的驱使自己减少这种矛盾，力求恢复或保持认知因素之间的相对平衡性和一致性。
4、态度的测量
（1）李克特量表
（2）瑟斯顿量表
（3）语义区分量表
（五）内隐社会认知
1、定义
在社会认知过程中虽然行为者不能回忆某一过去经验，但这一经验仍然潜在地影响行为者的行为和判断。
2、特征
（1）社会性：包含社会、文化影响；
（2）积淀性：社会历史事件和生活经验长期积累的结果；
（3）无意识性：自动、无意识的过程；
（4）启动性：旧有的经验和认知对当前的认知加工产生影响。
3、内隐刻板印象
是指个体因过去经验的影响而对某一社会群体产生固定看法，但是个体自身并不能意识到。
4、研究方法
（1）词干补笔法
（2）阈下条件法
（3）投射法
（4）反应时法内隐联想测验
二、社会关系
（一）人际关系与人际沟通
1、人际关系定义
是指人与人之间通过直接交往形成起来的相互之间的情感联系。
2、人际关系发展阶段
（1）交往定向阶段
（2）情感探索阶段
（3）感情交流阶段
（4）稳定交往阶段
3、人际关系的原则
（1）交互原则
（2）功利原则
（3）自我价值保护原则
（4）人际吸引水平的增减原则
4、人际沟通定义
是人与人之间的信息交流过程。它不仅指人与人之间的非物质性的信息交流，也包括物质的交换，还包括人与人之间通过非物质的和物质的相互作用过程所建立起来的相对稳定的关系或联系。沟通是人与人之间发生相互联系的最主要的形式。
5、沟通过程的七个要素
（1）信息源
（2）信息
（3）通道
（4）信息接受者
（5）反馈
（6）障碍
（7）背景
6、人际沟通种类
（1）语词沟通与非语词沟通
（2）口语沟通与书面沟通
（3）有意沟通与无意沟通
（4）正式沟通与非正式沟通
（5）个人内沟通与人际沟通
（6）群体沟通与大众沟通
（7）身体语言的沟通
7、人际吸引的条件
（1）熟悉与邻近
（2）才能
（3）外貌
（4）个性品质
（5）相似与互补
（二）亲密关系
1、亲密关系定义
当两个人的相互依赖性很大时，他们之间的关系即为亲密关系。主要包括：亲情、友谊、爱情。
2、爱情的三元理论
斯滕伯格认为，所有的爱情都应含有三要素：亲密、激情、承诺。这三种成分的组合构成了 7 种爱情形式：喜欢式爱情、迷恋式爱情、空洞式爱情、浪漫式爱情、伴侣式爱情、愚蠢式爱情和完美式爱情。
3、罗密欧与朱丽叶效应
如果出现干扰恋爱双方爱情关系的外在力量，恋爱的双方情感反而会加强，恋爱关系也因此更加牢固。
（三）偏见与歧视
1、偏见定义
指人们以不正确或错误的信息为根据而形成对其他人或群体片面或者甚至错误的看法，其行为成分体现在歧视上。
2、歧视定义
是指不平地看待和对待某个特定对象，其核心是将特定对象看得比自己低劣，并使自己的压迫、强制、剥夺对方的行动合理化，造成社会地位、经济地位的不平等。
3、偏见与歧视的形成因素
（1）社会因素
（2）认知因素
（3）人格因素
（4）情绪因素
4、减少偏见和歧视的方法
（1）对抗刻板印象
（2）平等接触
（3）创造消除偏见的环境
（四）利他行为
1、定义
利他行为是指无个人动机，不期望获得任何回报的助人行为；
助人行为则特指以人为对象的亲社会行为；
亲社会行为是指对任何他人、对社会（包括事物）有利的行为；
亲社会行为>助人行为>利他行为。
2、原因
（1）本能论，威尔逊提出，白蚁、蜜蜂、鸟类、灵长类动物以自我牺牲换取其他个体与群体生存机会的本能，难以用实验研究来证实。
（2）习得论，多数心理学家的观点：利他行为是后天学习的结果。
（3）社会交换论，人际相互作用本质上是个人试图尽可能获得最大利益，同时又尽可能少地付出代价的社会交换过程。
（4）社会规范论，人类社会最普遍的两种规范：交互性规范要求人应当帮助那些帮助过自己的人；社会责任规范：社会期待人们去帮助需要帮助的人。
3、影响因素
（1）影响助人者行为的情境因素（旁观者在场、榜样的存在、时间的压力）。
（2）被助人的特点（性别、相似性、不被责备者）。
（五）侵犯行为
1、定义
是一种有意违背社会规范的伤害行动。这种伤害行为可以是实际造成伤害的行动或语言，也可以是指在伤害而未能实现的行为。
2、三要素
（1）侵犯必须是伤害性的；
（2）必须考虑行为者的动机（伤害意图）；
（3）侵犯是社会不允许的。
3、分类
（1）从侵犯的方式上看，侵犯可以分为言语侵犯和动作侵犯。
（2）从侵犯的动机上看，侵犯可以分为报复性侵犯和工具性侵犯。
（3）根据侵犯的指向性，还可以分为公然侵犯和关系侵犯。
4、理论
（1）侵犯的本能理论
侵犯是一种本能，是由遗传获得的，而非习得的。
弗洛伊德的精神分析观点：死本能是一种对内自我破坏的倾向。生的本能会把侵犯推向他人，把对内的破坏力量转向外部，表现为对他人的攻击。人的攻击力是由内而发，而且人类的侵犯行为不会消失。重要的是让人们有机会以非破坏性的方式将侵犯性释放出来（体育竞技、自由搏击）。
洛伦茨的习性学观点：侵犯具有生物保护意义。侵犯也是人类生活不可避免的组成部分。现代社会使人们在日常生活中难于实施侵犯，而战争就成了发泄侵犯冲动的重要途径。
（2）侵犯的生物学理论
海马：影响情绪；杏仁核：该区域受到电击时，温和的机体变的暴躁；当该区域的神经活动被抑制时，暴躁的机体变的温和；大脑皮层：皮层受损时，会表现出更激烈的侵犯行为。
神经递质：5－羟色胺：抑制攻击（5－羟色胺少，侵犯增多）；雄性激素：增加攻击性。
（3）挫折侵犯理论
米勒和多拉德认为人们在追求目标的过程中遇到障碍时，会增加一个人作出侵犯行为的可能性。挫折是侵犯行为产生的原因，侵犯是挫折的必然结果，二者之间是一种因果关系。
但随着研究的深入，心理学家指出二者之间的关系受对意图的认知的影响，当人们认为别人有意给自己造成挫折的时候，人们才侵犯他人。
武器效应：是伯克威茨提出的，他认为挫折导致的不是侵犯本身而是侵犯的情绪准备状态——愤怒。与侵犯有关的刺激情境会使侵犯行为得到增强。
（4）社会学习理论
儿童的侵犯行为并非生来就有，而是后天习得的。侵犯是直接经验和观察学习的结果。
5、侵犯行为的影响因素
（1）情绪唤起水平
（2）道德发展水平与自我控制
（3）社会角色与群体的影响
（4）大众媒介
6、侵犯行为的控制
（1）侵犯行为的社会制约
（2）去个性化的避免
（3）道德发展水平的提高
7、减少侵犯的方法与途径
（1）宣泄
（2）移情能力的培养
（3）成熟个性的培养
三、社会影响
（一）说服
1、定义
说服是社会影响的一种形式，指通过看似合理的逻辑、符号等手段引导自己或他人去接受某种观点、态度或行为的过程。
2、霍夫兰的劝说情境模式
该模型主要说明了说服在什么时候产生和怎样产生。他们认为，只有当他人注意到说服信息，理解信息内容，并且接受了这些信息的时候，说服才能发生，而注意、理解以及接受三个阶段任何一个阶段出问题，说服都不能引发态度改变。
3、影响说服效果的因素
（1）说服者因素：专家资格、受欢迎程度、可信性、睡眠者效应；
（2）信息因素：长度、有效性、恐惧唤醒、呈现方式；
（3）被说服者因素：人格特性、心情、卷入程度、自身的免疫情况、个体差异；
（4）情境因素：预先警告、分散注意。
（二）从众与服从
1、从众定义
指人的观念与行为由于群体直接或隐含的引导或压力向与多数人一致的方向变化的现象。
2、从众的类型
真从众、权宜从众（顺从）、不从众。
3、阿希实验
几十名被试，自己独自判断时正确率超过 99%；跟随大家一起判断时，错误判断的比率占全部反应的 37%；75%的被试至少有一次屈从了群体压力，作出了从众的判断。
4、从众的原因
行为参照、对偏离的恐惧、人际适应。
5、影响从众的因素
（1）群体的一致性：只要群体出现哪怕是稍微的不一致，无论群体规模和不同意见者的权威如何，都会使从众的比例大为下降。
（2）群体的规模：2 个人的意见压力明显大于 1 人，3 人的从众压力显著大于 2 人，但 3 人以上再增加人数从众效应显著性便没有多少提高，7，8 人时效果最好。
（3）问题及判断标准的明确程度：越难，从众率越高；女性从众率高于男性。
（4）个性：被试的自我评价越高，从众程度越低。果断性越强，越倾向于不从众。在中等自我卷入、具体价值取向问题上，认知方式倾向于场独立的被试，从众率明显低于场依存的被试。
（5）个人自我卷入水平：随着自我卷入水平的增加，人们保持自己最后行为与原先判断一致的倾向也越来越强烈，因而从众的比率也越来越小。
（6）文化差异：米尔格莱姆用实验证明挪威人的从众性总是高于法国人、美国学生的从众性高于日本学生。
（7）反馈的匿名性：匿名会减弱从众现象的出现。
6、服从
指在他人的直接命令之下做出某种行为的倾向。不服从行为有两种：抗拒与消极抵制（阳奉阴违）。
7、服从与从众的区别
（1）压力来源不同：外在 vs 内在
（2）发生方式不同：被迫 vs 自发
（3）造成的后果不同：受惩罚 vs 内心不安
8、米尔格莱姆的权威—服从实验
实验前的预测：极少被试会施加 240v 以上的“强电击”；没有一个人预测会超过 300v；40 名精神病专家预计，加至 450v 的可能性只有 0.1%。
实验结果：服从多。40 名被试中只有 5 人到 300v 拒绝再提高电压。
9、服从的原因
（1）合法权力：有时候人们的行为为社会角色关系所决定，如战争中人性的丧失并不代表士兵们都穷凶极恶，因为服从命令是士兵的天职。
（2）责任转移：实验者通过电话控制被试时，只有 22%的被试一直服从到最高电压。
原因可能是独处增加了被试对行为的自我责任意识。
（3）归因：若没有别人在场，更容易使人将行为责任归于自己本人，从而更可能拒绝服从。
10、影响服从的因素
（1）命令者的权威性
（2）他人的支持
（3）行为后果的反馈（服从率：间接反馈>声音反馈>身体接触）
（4）执行者的个性与道德发展水平（处于科尔伯格道德发展最后两阶段的人不会轻易出现服从）
（三）去个性化
去个性化是指个人自身同一性意识下降，自我评价和控制水平降低的现象，责任意识会明显丧失从而做出平常不会做的行为。
去个性化的产生与匿名和自我意识降低有关，而且群体成员越多，去个性化程度越高，成员的行为越自由，所造成的破坏性就越大。
（四）社会助长与社会惰化
1、社会助长定义
是指人们在有他人旁观的情况下工作表现比自己单独进行时好的现象；与之相反的情形则称为社会干扰。
2、社会助长原因
（1）他人在场：查荣克认为当他人出现的时候，会使人们的唤醒水平增强，而这种生理唤醒水平会进一步强化人们的表现。然而，他人的出现对完成简单工作起促进作用，而对完成复杂工作则起损害作用。
（2）评价恐惧理论：认为在有他人存在的环境中，人们由于担心他人对自己的差评，并进而对工作绩效产生影响。
（3）分心冲突理论：认为当一个人在从事一项工作时，他人或新奇刺激的出现会使他分心，这种分心使得个体在注意任务还是注意新奇刺激之间产生了一种冲突，这种冲突使得唤醒激起增强，从而导致社会促进效果。
3、社会惰化定义
是指在团体中由于个体的成绩没有被单独加以评价，而是被看作一个整体时所引发的个体努力水平下降的现象。
4、社会惰化的原因
由于团体人数众多，外人的社会影响会分散到每一个人身上，个人的评价焦虑减弱，使个人在群体中的行为责任意识下降，行为动力也相应降低。
当个人对于群体的贡献无法被识别，群体归属感又不强时，很容易发生社会惰化。
（五）群体极化与群众思维
1、群体极化定义
群体极化是指通过团体讨论使得成员的决策倾向更加极端或分为两极的现象。
2、群体极化产生的原因
（1）社会比较理论（费斯汀格）：在团体讨论过程中，成员比较关心自己在某些问题
上的观点与团体其他成员相比到底如何，人们在决策开始时往往认为自己的观点在社会要求的方向上比别人更好。而所谓的更好要视团体或任务而定，在一个强调自由的团体里，
更好意味着更开放；而在一个强调保守的团体里，更好则意味着更保守，最终便导致了团体的决策趋于极端。
（2）说服性辩论说：人们期望获得有关问题的正确答案。人们从他人那儿获得论点和信息，如果多数人支持这些观点，个体也会倾向于支持它；并且更多支持而不是反对的论点会出现，从而使得这种观点变得更极端。
3、冒险转移定义
群体决策比个人决策更具有冒险性的现象。
4、冒险转移原因
（1）责任分散；
（2）群体成员间形成了心理支持氛围；
（3）人们倾向于对高冒险行为有较高评价。
5、群体思维定义
群体思维也叫小集团意识，是指在高凝聚力的群体在进行决策时，人们的思维会高度倾向于寻求团体的一致，导致团体对问题的解决方案不能做出客观及实际的评价的一种思维模式。
6、群体思维产生的条件
（1）决策团体是高凝聚力的团体；
（2）团体与外界的影响隔离；
（3）团体的领导是指导式的；
（4）没有一个有效的程序保证团体对所有选择从正反两方面加以考虑；
（5）外界压力太大。
（六）合作、竞争与冲突
1、合作定义
是指不同个体为了共同的目标而协同活动，促使某种既有利于自己，又有利于他人的结果得以实现的行为或意向。
2、竞争定义
是与合作相对立的概念，指不同的个体为同一个目标展开争夺，促使某种只有利于自己的结果得以实现的行为或意向。
3、影响合作与竞争的因素
（1）目标结构：有三种不同的目标指向，即合作、个人利益和竞争指向，其中合作指向的目标下被试选择合作策略的比例远远高于其他两个。
（2）奖励：增加报酬对合作影响不大，但减少报酬则使人们倾向于竞争。
（3）沟通：沟通可以明显提高合作的比例。
（4）个体因素：主要包括价值取向与人格因素，其他年龄、情绪状态等都会影响合作与竞争。
4、冲突定义
是个体或群体感受到另一方采取不利于自身利益的行为并进行反击的现象，既有积极作用的一方面，也有消极、破坏作用。
5、冲突的特征
（1）直接目的是打败对方
（2）直接交锋
（3）追求的目标可能相同也可能不相同
（4）比竞争激烈
（七）文化及其影响
1、不同文化相互影响的特点
（1）选择性
（2）相互性
（3）适应性
（4）不等同性
2、文化对人的影响
第一个层次表现在对人们可观察的外在物品的影响上；
第二个层次表现在对人们价值观的影响上；
第三个层次表现在对人们潜在假设的影响上，这种作用是无意识的，但它却是文化影响的最终层次。