一、社会心理学导论：
►相对于所处的客观情境，我们的社会行为更多取决于我们对情景的解释；
►我们既会“直觉”又会“深思熟虑”，这叫做“双重加工”，社会直觉通常强大但有时也很危险。（《思维，快与慢》就是阐述这一问题）；
►客观现实的确存在，但我们总是透过信念与价值观的眼镜观察它们
►人类思维鲜有不偏不倚，所以如果我们想将自己所珍视的思想结晶与真实的社会现实互相验证的话，就需要系统的观察与实验研究。
►“生活是正着活，却是倒着去理解”——对于过去的事情，人们总是试着找到一定的解释，从而也会造成“后见之明偏差”，导致人们过高评价自己的判断与预测；
►大多数的心理学研究都是“相关研究”（探寻自然联系）和“实验研究”（探寻因果关系）；
第一编 社会思维
二、社会中的自我
►焦点效应——人们往往会高估别人对我们的关注度；
►透明度错觉——我们倾向于认为我们的情绪总是表现得比实际情况更明显；
1. 自我概念：我是谁
►自我图式：对自己的认识
►社会比较在很大程度上影响了我们的自我概念；
自我与文化
►我们往往会高估别人对我们的评价，进而膨胀；
►西方更加注重自我独立于个性，而东方则相反
自我认识
►规划谬误—高估计划是人们的通病；
►“知人者智，自知者明”，大部分人智大于明
►免疫忽视现象——我们比我们想象的恢复和适应能力要强得多！高估我们对重大事件的情绪反应的持久性！
►双重态度系统：我们关于人或事的自动的内隐态度通常与受意识控制的外显态度不同
2. 自尊的实质及其动机力量
►自尊——使我们对自我的全面评价，它使我们所有的自我图式和可能的自我的综合，是对自我价值的整体认识；
►真实且具体的反馈是最好的——例如说你真得很擅长数学
自尊动机
►自尊受威胁时，高自尊通常做补偿反应，低自尊更易被击垮
►恐惧管理理论：为感受生命价值，我们必须通过迎合社会标准去坚持追求自尊
自尊的阴暗面
►高自尊并非都是好事，面对失败，高自尊的人会认为他人也和自己一样失败，并夸大自己相对于他人的优越性，以维持自己的自我价值；
►“自律远远比自尊更有价值”
3. “知觉到的自我控制”的意义
自我的能量
►意志力类似肌肉，会消耗会加强
►自我概念会影响行为：多想积极结果，更可能制定实施一个成功的策略
自我效能
►自我效能：如果你相信你有能力做一些事（例：我知道你能行！）；如果你由衷的喜欢你自己，这就是“自尊”（你是特别的！）
控制点（事在人为还是人各有命？）
►认为事在人为的人更乐观积极，表现会更好
习得性无助与自我决定
►习得性无助——对于自己认为通常无法控制的事情，倾向于选择听之任之、放任自流。尝试改变一种状态但无能为力时易产生。
►自我决定是靠成功的控制和改善自我状态的经历获得的。
►提供较小的选择范围可能比提供较大的选择范围或无选择更能给人带来满足感；例如：一个不能撤销的选择更使人快乐。
4. 自我服务偏差
►自我服务偏差——即个体倾向于以有利于自身的方式来进行自我知觉，把好的结果归因于自己，而把坏的结果归因于其他现象。
我们所有人是否都高于平均水平
►佛洛依德的一个笑话：丈夫对妻子说：如果我们其中一个先去世，我想我会搬到巴黎去住。
盲目乐观
►防御性悲观主义：例：学业上的成就既需要足够的乐观精神以支撑希望，同时也需要足够的悲观心态以激起关注。
虚假普遍性和独特性
►虚假普遍性：高估别人对自己观点的赞同，认为别人的思维及行事风格与自己类似（系由于归纳性结论来源的样本有限且包括自己）
►虚假独特性：我们的优点非同寻常
对自尊和自我服务偏差的解释及反思
►自我服务偏差一定程度上来自“维持和增强自尊”的动机，是种自我保护，但易引起错误评价和冲突
5. 自我表露的管理
自我妨碍：由于害怕失败，不尽全力使对自己期望降低
印象管理
►自我表露：人想表现出受赞许的形象。
►自我监控较高的人为使自己和环境一致，会支持他们本不赞同的观点
►生活中最了不起的成就，和最让人沮丧的挫折，都是来自对自己高标准的预期；
三、社会信念与判断：
1、社会世界的感知——先入之见至关重要
启动
►启动效应：未被注意的刺激可微妙的影响行为
►具身认知——当手捧热饮的时候，人们更可能评价别人更热情，自己也会表现得更慷慨（身体感觉会启动我们的社会判断）
感知和解释事件
►自发性特质转移：我们到处说某人喜欢说闲话，别人会觉得我们也是
信念固着——人们倾向于坚持自己过去的信念，即便被证明是错误的；
信念固执唯一解决办法：引导人去考虑不同的可能性
建构我们自己和我们世界的记忆
►事前判断会扭曲我们知觉和解释信息的方式，事后判断也会扭曲我们的回忆；
►记忆重构——记忆是在我们进行回忆时重构的，它受到所持态度的严重影响，并通过当前情感进行检索；（改变记忆以使其符合我们现在的价值观）
2、社会世界的判断
直觉判断
►做艰难决定时，睡觉也会自动无意识进行信息加工
►技能通过有意控制去遵守规则，变为自动化和直觉的过程
►错觉思维：因知觉创造错误信念
过度自信——远离“真相”时，确信度最高但准确度最低；
►验证性偏差——欲寻找证据证伪自己的信念想比，我们更愿意证实它们。
►矫正过度自信的方法：即时反馈、分解一项任务、考虑不支持自己信念的信息
启发式判断：心理捷径
►代表性启发式判断——对某人某事属于某个类别快速判断
►易得性启发式判断——对于熟悉的名词比较敏感，从而高估其出现或发生概率（例：伊拉克和坦桑尼亚哪人多？）；
►概率性忽视：关注小概率事件（因鲜活、例：飞机失事），忽略高概率事件；
反事实思维——59分比0分痛苦，银牌比铜牌遗憾；事件越重要此感觉越大
错觉思维——试图在随机事件中找规律
►错觉相关：将随机事件知觉为对自己信念的支持
►控制错觉——让人觉得自己可以控制“随机事件的能力”，比如通过计算买彩票；
►趋均数回归——当事情达到极端时，无论做什么，都会向平均水平靠拢，而我们会归因于我们所做的事情。
情绪和判断
►情绪会影响判断
3、社会世界的解释
归因因果：归于个人还是情境
►我们对事物的归因（是环境影响还是人的问题），会严重影响我们对事物的态度，而态度可以很大程度影响我们的行为；
►推断特质：人会轻易地推断个体行为背后的特质，且对该特质印象深刻
►常识性归因


基本归因错误
►基本归因错误：人们解释他人行为时普遍低估情境因素作用（例：学生高估老师的智商）
我们为什么会犯归因错误
►视角和情景意识：作为行动者时，注意在需作出反应的环境上；观察别人时，注意别人模糊环境；回忆时会更客观
4、社会期望的影响
►行为确证——一旦形成错误的社会信念，就可能引发他人做出某些行为反应以支持这些信念（例：教师认为TIMI聪明--更多关注--TIMI更多回应）
从他人那里获得我们的期望
5、社会信念和判断的结论
►从错觉中寻找现实需要开放的好奇心和冷静的头脑。即对生活的正确态度：批判而不愤世嫉俗，好奇而不受蒙蔽，开放而不被操纵；
四、态度和行为
1、态度对行为的预测
态度何时能预测行为？
a. 将其他因素最小化
b. 态度与观察到的行为存在具体相关（例如对避孕套的态度影响行为）
c. 态度是强有力的
►用镜子让人们提升自我觉知，可提升言行一致性；
►当态度是由经验建立的，会更容易想到，更能引发行为
2、行为对态度的影响
角色扮演——当我们换一个新社会角色时，起初会觉得假，但会很快适应（斯坦福监狱模拟实验）
言语变成信念
►根据听众调整我们的讲话内容，并之后相信这些信念
登门槛现象
►登门槛现象：从小请求到大请求策略，诱导我们在经济政治或性方面表现顺从
邪恶行为与道德行为
►我们不喜欢那些我们伤害过的人；因此，一个不起眼的恶性会侵蚀人的道德感，轻易引发一种更恶劣的行为，以此为其行为的正当性辩护
►道德行为，特别是当可以选择而不是被强制接受时（温柔/严厉）会影响道德思维
3、行为影响态度的原因——三种理论
自我表露：印象管理（有缺陷）——人表现出一定态度，使自己看起来表里如一
自我辩解：认知失调——为减少内心不适，说服自己言行合一
►理由不足：例：温和的告诫不能为顺从提供充足理由，儿童一旦做出顺从后更会内化此态度。例：兄弟会入会仪式后，学生更热爱了
►认知失调——当我们的想法或信念（认知）在心理上不一致时，我们就会感到紧张；
►决策后失调——当作出重要的决策以后，我们经常会高度评价自己的选择，而贬低放弃的选择，以此来减少失调；我们的偏好影响决定，而决定也会影响我们的偏好；
自我知觉——当态度不坚定时，关注自己行为及周围情景来推断自己的态度
►态度-依从-行为三种理论对比，例：一个人明知道抽烟不好还抽烟
a. 自我表露（印象管理）：我看起来想一个很酷的吸烟者；
b. 自我辩解（认知失调）：也许吸烟的伤害并没有宣传的那么大；
c. 自我知觉（自我观察）：我就是对吸烟有一种不可割舍的依赖，比其他人都要多；
►过度合理化效应：过度的报酬反而降低了对此事的兴趣，因为还会让人觉得这是被人强迫的工作（关键点在于如报酬是针对人的成就，会增加动机；如是为了控制，则降低动机）
理论比较
►自我肯定理论：认知失调使自己看来很笨，破坏了自我效能感
后记
►想改变，去行动，而非思考；
►没有反应就没有接受，没有相关的表达就不会产生印象
第二编 社会影响
五、基因、文化与性别
1、自然天性和后天教养对人类的影响
基因、演化与行为——进化心理学
►演化心理学家研究自然选择如何使那些有利于基因延续的行为特性保留下来，尽管人类演化的部分遗产是学习和适应能力，但演化的观点仍然是强调人类天性中共有的亲缘关系；
文化与行为
►文化的刻板印象被高估
►大五人格维度：稳定性、外向性、开放性、宜人性、尽责性
►五大社会信念：犬儒主义、社会复杂性、付出回报、宗教性、命运控制
►亲密程度一般是由高社会地位的人主导的
2、性别的相似性和差异性
性别和基因、独立性与联系性、社会支配性、攻击、性特征
►男女之间，在很多方面都非常相似，然而我们却更关注他们之间的差异；
►社会心理学家考察了独立性与关联性之间的性别差异。女性通常更重视亲密关系，表达更多的同理心和情绪反应，以及用更多关系行的词汇描述自己；
►性特征也是性别差异的另一重要方面。男人渴望并发起性行为，而女性的性行为通常是由强烈的感情引发的；
3、演化与性别：与生俱来的行为
►对进化心理学的反思：每种现象都有推测的可能性和假想出来的合理性；
4、文化与性别：文化塑造的行为
►人类先创造文化，随后再适应这种文化；其次，文化会塑造人的行为，以此延续文化。
►儿童受到的文化影响大部分来自同伴；
►性别角色表现出了巨大的文化和时代差异；
5、基因、文化与性别各自的影响
►个人和情境的相互作用至少表现在三个方面。第一,个体对既定情境的解释和反应存在差异；第二，人们会选择对自己由影响环境。第三，人们会创造自己的社会环境。
六、从众和服从
从众——是由于群体的压力而改变个体自己的行为或信念，其表现形式有两种：顺从是迫于外部压力而与群体趋同但内心并不赞同；服从是顺从的一种，是指对直接命令的顺从。接纳是指内心认可社会压力并在行动上保持一致。
1、经典的从众和服从研究
►心境联结：同一团队的人通常心境很相似（系由于人的易受暗示性）
►变色龙效应，我们会自然地模仿他人的姿势和语言，可促使别人喜欢我们，但仿效他人消极表情除外
阿施的群体压力研究、米尔格拉姆（阿施的学生）的服从试验
►不从众会面对心理不安和冲突
引起服从的因素、对经典研究的反思
a. 与受害者的情感距离；
b. 权威的接近性（登门槛效应）和正当性；
c. 机构的权威性
d. 不服从的同伴参与者的释放效应（当遇到不公正的事情，如果有人已经反抗，你更有可能跟随，这就是释放效应）
►当情景作用超过内在信仰时，态度便无法决定行为
行为和态度
►行为和态度会相互强化，小恶会助长态度，进而导致大恶。好人面对恶劣环境时，也会做出令人斥责的行为，由此可以看到情境的力量。
研究课题
研究者
方法
生活范例
规范形成
谢里夫
根据光点似动现象评价暗示性
听到别人观点后改变对事物的评价
从众
阿施
赞成他人明显的错误知觉判断
随大流
说服
米尔格拉姆
服从命令电击他人
士兵执行不正确的命令
2、预测从众的因素
群体的规模、一致性、凝聚力，地位，公开的反应，事前承诺。
►事前承诺：个体一旦公开做出承诺，就很少屈服社会压力（例：裁判员误判）
3、影响个体从众的原因
►规范影响：渴望别人喜欢，例：在德国演讲厅里敲桌喝彩的不仅仅是我一个人
►信息影响：渴望正确行事，例：他人行为也向我展示了正确表达赞赏的方法
4、从众的个体差异——人格、文化、社会角色
5、抵制从众的社会压力
►逆反：人会采取行动保护自己的自由感
坚持独特性
►与群体偏离太远，我们会不舒服，太一致也不舒服
七、说服
1、说服的路径
中心路径——对全面系统的思考，关注论据有力的说服（卖电脑关注产品竞争力）
外周路径——对不能仔细思考，关注易接收的外部线索（卖饮料多用美女或明星）
不同目的选用不同路径——中心路径影响更持久，更可能改变行为
2、说服的要素
说服者：信息的传达方
►可信度三方面：
a. 知觉到的专业性（例：显得信心十足、说服前先赞同对方可显得睿智）
b. 知觉到的信赖性（例：语速快时信赖性增加、与说服者自身利益相悖时增加）
c. 吸引力与喜好（例：外表吸引力）
说服内容：信息特点
►理智与情感：好心情效应（对象心情愉快更易被说服）；唤起恐惧效应（引发消极反应如澳洲的烟盒）
►观点差异：分歧越大，越不易改变
►正面说服与反面说服：对已赞同的人，正面说服更有效；对反对的人，认可并反驳反面观点的说服更有效。（单一正面说服看起来易有偏见）
►首因对近因：如说服涉及双方论战，首因效应使最先呈现的信息最具说服力，而如双方观点的呈现存在时间间隔，近因效应更易体现
说服渠道
►任何增加流利度的因素，都能增加可信度，但效用比会逐渐降低
►媒体影响：两步流程——从媒体到意见领袖再到普通大众
►容易理解的信息以影像形式呈现时最具有说服力。而难于理解的信息则以书面形式呈现时效果最佳；
说服对象：信息的接收方
►20岁左右的世界观形成期对个人未来影响深远
►预先知道有人试图说服你，很容易激起你的反驳之心；
►如果人们受到干扰而无暇反驳时，言语的说服力会增强；
►激发思考（中心路径）可使有说服力的信息更具说服力，且使无说服力的信息更令人怀疑
3、极端说服：邪教的洗脑方法
态度依从行为——顺从导致了接纳、登门槛现象
邪教说服的因素
谁说
说什么
怎样说
对谁说
说服者
信息内容
渠道
说服对象
魅力超凡、值得信赖
生动、感性的信息；温暖和包容
主动对被动、个人到媒体
年轻人、个人危机时
群体效应
►邪教组织通常会将成员与其先前的社会群体分隔开
►心理治疗的情境和邪教以及狂热的自助组织一样，会提供（1）支持性的、互相信任的社会关系；（2）专业知识以及希望；（3）独特的理念以及信念，用以解释个体的困难并提出新的视角；（4）一系列的仪式以及学习经历，以保证获得一种平静、愉快的新感觉；
►极端说服3种方法：
a. 引发行为上的承诺（第4章）
b. 运用有效的说服原则
c. 将人孤立在思想同化的群体中（第8章）
4、抵制邪教说服的方法
a. 先加强个人承诺（事前承诺）
b. 后被挑战信念（温和的攻击他人的立场，可使对方对此观点更坚定）
c. 引发反驳（态度免疫，即激起我们的防御但又不会摧毁防御系统
►有毒寄生者式的反驳：将毒药（强力反驳）与寄生者（看到对手广告时能唤起对方观点的提取线索）结合起来。例：反吸烟广告对“万宝路男人”广告创新，其中的牛仔衰老且咳嗽
5、现实生活中的应用：免疫工程
►抵制社会压力的策略广泛用于抵制吸烟、广告诱惑
八、群体影响
►群体：将他们自己视为我们
1、社会助长作用：他人在场的影响
纯粹他人在场
►社会助长：当有观察者时，会影响执行的执行质量，通常，观察者在场会提高简单任务的作业成绩，会降低复杂难度任务的作业成绩；会提高熟练工的成绩，而会影响生手的成绩；
拥挤现象：众多他人在场
►唤醒能促进优势反应，唤醒反应随人数增加递增，对个体的消极及积极反应都有增强作用（社会助长作用）
他人在场引起唤醒的原因——评价顾忌、分心、纯粹在场
2、社会懈怠：群体中的个人减少努力


人多未必力量大、日常生活中的社会懈怠
►当目标十分重要、奖励巨大、存在团队精神、个人贡献可评估时，人们在团队中也会付出更多的努力，最大程度避免社会懈怠。
►人众无知：典型的故事便是皇帝的新衣，所有人都以为自己是唯一一个看不见衣服的人，而其他人都正常。大家因为惧怕自己是那个“唯一的傻子”，而不敢把内心真实的想法表露出来
3、去个体化：群体中的个体失去自我感
群体失控：法不责众——群体规模、匿名性、唤起和分心活动（高歌可成为放肆行为的前奏，引起强烈的积极情感和亲密关系）
弱化自我察觉
►自我觉察是是去个体化的反面，使行动不易受情景影响
4、群体极化：群体对我们观点的强化——群体讨论会加强原先主导的观点
风险转移案例、群体对我们观点的强化
►群体极化：讨论会强化群体成员的普遍倾向（例：.911即是群体长期互动产生的极化作用）
对极化的解释
a. 信息影响：讨论中的信息大多有利于大家最初的选择，因此会强化对其的支持
b. 规范影响（社会比较）：我们想评价自己的观点和能力，为此将观点与别人比较。当发现有人持相同观点时，我们将观点表达的更强烈
►发现其他人具有和自己相同的感受（社会比较）会使每个人暗自赞成的那些观点（信息影响）被释放出来
5、群体思维：群体对决策的影响
►群体思维：为维护群体和睦而压制异议（决策时，团结的群体反而更不利）
群体思维的症状表现
a. 高估群体的力量和权力：无懈可击的错觉、群体道义毋庸置疑
b. 想法上越来越接近：集体合理化、对对手的刻板印象
c. 追求一致性的压力：从众压力、自我审查、一致同意的错觉、心理防御
群体思维的批评、预防及解决
►解决：公正、鼓励魔鬼提出立场、分组后一起讨论、外部力量介入、执行前开二次会议
6、少数派影响：个体对群体的影响
►少数派具有一致性并且坚持自己的观点，行动传递着自信或从多数派背叛时，少数派的影响力最大；
►转变型领导：激励他人认同并承诺完成团队工作任务
►偏离群体规范的领导者会被抵制，应多与多数派站在一起，谨慎的施加影响
►根据群体扩大或放任自流的方向，群体可以极其糟糕，也可以极其美好
第三编 社会关系
九、偏见：不喜欢他人
1、偏见的本质和作用
偏见的界定
►偏见是一种负面态度，歧视是一种负面行为
偏见：微妙形式和公开形式——双重态度系统（第二章）
种族偏见、偏见的微妙形式、性别偏见
2、偏见的社会根源
社会不平等：不平等的地位与偏见
►社会不平等不仅滋生了偏见，也造就了不信任
►一个具有社会和经济优越性的群体，往往会以偏见的信念来保护他们的地位；
社会化（容易出现偏见）
a. 权威人格：不能容忍软弱，有惩罚性的态度和服从群体权威（在幼时苛刻的管束所致）
b. 宗教与偏见：制造偏见也消除偏见
c. 从众：偏见随着潮流和规范的变化而变化
社会制度的支持——也支持偏见，有时通过政策，有时通过无意的惯性
3、偏见的动机根源
挫折与攻击：替罪羊理论
►当遭遇挫折的原因令人胆怯或尚未可知时，我们往往会转移敌对方向
►现实群体冲突理论——一旦群体为稀缺资源而竞争，就会出现偏见。
社会同一性理论：感觉自己比他人优越、避免偏见的动机


►仅仅是感觉到被归入某一群体也会产生内群体偏差——倾向于认为自己的群体更优秀，会提供积极的自我概念亦产生偏袒；自我形象及归属感受威胁会增强此偏差
4、偏见的认知根源
类别化：将人归入不同群体
►分类的做法夸大了群体内部的一致性和群体之间的差异性
►我们越熟悉一个社会群体，我们就会看到越多的多样性。我们越是不熟悉，我们的刻板印象就越严重；
独特性：感知那些突出的人
►群体服务偏差：将外群体成员的消极行为归结于他们的天性，忽视其积极行为
►即便非典型群体中的某个人只做出一次不常见的行为，便可以在人们的脑海里形成虚假相关。大众媒体反映并助长了这种现象。
►公正世界现象——指责受害者源于一个公认的假设：因为这是一个公正的世界，人们得到的是他们应得的一切；
5、偏见的后果
自身永存的刻板印象、歧视的影响：自我实现的预言
►刻板印象一旦形成，就趋向于永久存在，并且抗拒改变。它们还会通过自我实现的预言创造出相应的现实；
刻板印象威胁——担忧有人依据负面刻板印象来评价自己
刻板印象会使个体判断出现偏差吗——一旦接触到生动案例，往往会忽视刻板印象
刻板印象扭曲认知解释——强烈的刻板印象，会影响我们感知他人和解释事件的方式；
十、攻击：伤害他人
攻击的概念：分为敌意性（伤害作为愤怒的宣泄）工具性（伤害作为达成目的的手段）
1、攻击的理论
攻击的生物学理论：攻击受遗传、大脑等生物学影响
攻击的挫折：攻击理论：挫折产生了愤怒和敌意，如存在攻击性线索，此愤怒就可激起攻击
攻击的社会学习理论：攻击是习得的，通过经历和观察，习得攻击的好处
2、攻击的影响因素
厌恶事件：疼痛、炎热、受攻击等
唤醒：任何来源（像锻炼或性刺激）都可导致唤醒，唤醒状态可以强化情绪
►性唤起和愤怒等其他形式的唤醒状态之间是可以相互增强的。
►“发泄以减少愤怒无异于使用汽油来灭火”
攻击线索：（如一把暴力工具出现）增加了攻击行为的可能性
媒体影响：色情作品和性暴力、电视互联网、电子游戏：暴力演示催生更多暴力与攻击行为
►脱敏作用：例：日本的性文化泛滥，性主题的吸引力对青少年反而下降了
群体影响：激怒个体的情境也可激怒群体，分散责任和极化行为更会增强攻击反应
3、减少攻击行为：社会学习观点建议通过消除引发攻击的因素来控制它
十一、吸引与亲密
►社会排斥是一种真实的疼痛，爱则是天然止痛剂
►幸福感是感觉与人有了联结，自由以及有能力；
1、导致友谊和吸引的因素
接近性
a. 功能性距离（生活相交频率）近更易产生喜欢
b. 与他人交往的预期就可促进喜欢
c. 曝光效应：曝光频率高可引起积极评价，相反陌生引起警惕及偏见
外表吸引力
►对于吸引力来说，外貌很重要；
►外表吸引力的刻板印象：美就是好（善良或杰出等）的，正确与否受自我实现预言的影响
►真正的吸引力就是完美的平均
►社会比较：例：刚看过杂志里美女照片的男士，妻子的吸引力会降低
相似性与互补性的问题——相似性是主导
►我们喜欢我们认为优点的地方，伴侣与我们相似；我们认为我们不足或者遗憾的特点，希望伴侣与我们互补；
喜欢那些喜欢我们自己的人——情感会有回馈，且当有点不确定性时更有吸引力
►坏心情比好心情更能影响我们的思维和记忆；
►自尊心刚被受到打击渴望社会承认的人往往容易陷入情网；
►由于先说了一些不太友善的话，反而让后面的赞美更加可信；“坦诚而真诚”比“过度赞美”更可以持续让对方满意；
关系中的奖赏
►吸引奖赏理论：我们喜欢那些回报我们，或与我们得到的回报有关的人
2、爱情的种类及因素——爱情由亲密、激情、承诺构成
激情之爱——强烈渴望和对方在一起的一种状态
►情绪两因素理论——在一个浪漫的情境里，任何刺激（甚至疼痛）造成的唤醒水平都可以被解释为激情；
影响爱情的因素：文化与性别
相伴之爱——完美的感情关系，更稳定、更深情的关系状态
3、促进亲密关系的因素
依恋——从婴儿到老年，依恋都是人类生活的中心
依恋类型
a. 安全型依恋：70%的人为此，潜在的互信使含有冲突的关系得以保持，
b. 回避型依恋：20%，分两种，恐惧型（太接近令我不舒服）疏离型（独立对我很重要）
c. 不安全依恋：10%，敏感易怒
公平
►长期的公平：陌生人间投桃报李可促进双方关系，但不斤斤计较是长期友谊的标志
►知觉到的不公平与关系紧张的影响是双向的，
自我表露：相伴之爱的一个好处就是彼此有机会进行亲密的自我表露，这是一种双方随着对方表露程度的提高而做出回应从而逐步达到的一种状态；
4、亲密关系的结束
►个人主义期待婚姻中有更多的激情和个人的自我实现，这给婚姻关系带来了更大的压力；
►爱情是需要经营的，它需要相爱的人共同去培育；
十二、帮助行为：
1、帮助行为发生的原因
社会交换与社会规范——人在决定是否提供帮助前有精细的计算
►奖赏理论：外部及内部（提升自我价值感）奖赏均可引发帮助行为，反之亦然。
►当有内疚感时，我们更想通过帮助行为挽回自己
►社会规范：分为互惠规范（对于曾帮我们的人，应给予帮助而非伤害。当不能回报时会感到受威胁和贬低）和社会责任规范（使人帮助哪些最需要且最应该得到帮助的人即便无回报）
演化心理学：亲缘选择、互惠、群体选择
比较和评价帮助行为的理论
理论
对帮助的外部奖励
帮助的内在原因
社会交换
对帮助有外部奖励
不幸——对帮助的内在回馈
社会规范
互惠规范
社会责任规范
演化心理学
互惠
亲缘选择
真正的利他主义：同理心引发的利他主义确实是人性的一部分（非隐蔽的利己主义）
2、帮助行为的影响因素
旁观者数量：旁观者效应——旁观者越多，利他行为会减少，“责任分散”是一种解释；


►透明错觉：高估他人解读我们内心状态能力的倾向
当别人也提供帮助时、时间压力、相似性
►当看到别人提供帮助时、有闲暇的时间时、与我们相似的人时更可能提供帮助
3、帮助者的特质
►四大宗教都提出亲社会的价值观；
►人格和性别的影响可能依赖于环境因素（危险时男性更会施以援手，女性更易成为志愿者）
4、增加帮助行为


►道德排除——将人排除于自己道德关怀之外，从歧视到屠杀，它令伤害性行为变得合理；
►“过度辩护效应”——在没有报酬和潜在社会压力的条件下，答应帮助别人，则会产生最强的无私感；（类似第四章过度合理化效应）
十三、冲突与和解
1、引发冲突的原因
社会困境、竞争、知觉到的不公正、误解
►当两个人、群体、国家交往时，可能因需要或某个目标产生冲突，当人将自己利益比集体利益更重要时，很多社会困境就会出现（比如囚徒困境、公地悲剧）
►公地悲剧：大家为自己的利益，造成公共资源的过度使用，造成的社会问题；
►囚徒困境：个人的最佳选择与团体的最佳选择，是矛盾的；
►为某种稀缺资源竞争时，更易陷入偏见和敌意(非输既赢竞争可使陌生人迅速变为敌人）
►知觉到不公正时，更易产生冲突
►误解是由很多心理误区造成的：自我服务偏差、自我合理化、基本归因错误、成见过滤、群体思维、内群体偏差、刻板印象；
►镜像知觉：相互对彼此的印象，及其相像；（误解：我们爱好和平，而他们具有侵略性）
2、获得和平的途径（和解的4C）
接触、合作、沟通、和解
►大多战争三种误解：1、低估对手的实力；2、把自己的行为动机进行合理化；3、把对手妖魔化；
►通过合作、拟定共同的目标、解决共同的困难、打败共同的敌人，是一条人与人“化敌为友”非常好的途径；——共同的外部威胁能建立内部的团结；
►建立一个“超级目标”，是团结与排除内耗的有效作法；
►沟通：谈判、调解、仲裁（当协商不能达成共识时）；
►GRIT和解办法：逐步、互惠、主动地减少紧张。（互相小小的让步）
第四编 应用社会心理学
十四、社会心理学在临床领域中的应用
1、导致临床诊断偏差的原因
►相关错觉：只注意到预感和事件联系的例子，忽略未被证实的例子
►临床学家的误区：1、经常是相关错觉的受害者；2、太容易对自己的事后聪明自信满满；3、经常因为自我证实的判断而造成误诊；4、经常高估自己基于直觉的临床判断；
2、伴随行为问题的认知过程
►抑郁者比正常人更能够预测他们对事物的控制度，更现实和客观，所谓“悲观而明智”；
►我们自我感觉比现实客观更好一些，恰恰是一种健康心态的体现，“良好的心理健康状况，正是建立在这种能把事情看得比实际好一些，并能在最为黯淡的情形里看到光明的能力以上”
►与轻度抑郁一样，孤独者对他人更敏感，并且善于辨识不同的情绪表达；
►抑郁症患者持有消极的解释风格，把坏事归因于稳定、普遍和内在的原因。该思维会影响行为，形成恶性循环。
3、有助于治疗的社会心理方法
►外在行为的改变能够引起内部的变化
►打破消极态度和行为的恶性循环：通过行为技能训练、积极体验自我知觉的改变以及消极思维方式的改变。
►如将状况的改善归因于自己持续控制下的内在因素而非治疗计划，改善状况更易保持
4、社会关系对健康与幸福感的促进
►提升幸福感：
1、持久的幸福并不是人为制造的，财富和健康一样，没有它会使人痛苦，但拥有它也并不一定保证幸福；相信人能够适应环境；
2、控制时间，作良好的时间管理；
3、表现出幸福，让行动感染情绪；
4、寻找合适的工作和休闲方式，以便于发挥自己的技能；
5、参加运动；
6、保证足够的睡眠；
7、建立良好的亲密关系——用包含情感的投入换回心中的炽烈情感；
8、关注自我之外的事物，帮助他人、多进行亲社会的行为；
9、记录感恩日记；
10、培育灵性的自我——建立自己的信念；
十五、社会心理学在司法领域的应用
1、目击者的证词是否可靠
►在得到积极反馈后，目击者的自信心提高。这种现象在许多研究中都得到了证实，因而被称为“指认后反馈效应”；
►目击者的自信只能表达自己的特质、而不是可信度；
►不要打断目击者的陈述，有助于目击者想象当时的情景以及自己的情绪；
2、影响陪审团判断的其他因素
►证据模糊时，先入为主的偏见影响较大
►长相的吸引力通常会影响人们对好、坏人的判断；
3、影响个体陪审员的因素
►那种泰然自若送一个人去死的陪审员，也是那种很轻易忽视被告可能无辜的推断、接受原告对事实的陈述，以及宣告有罪判决的人；
4、群体因素对陪审员的影响
►当证据不足时，审议过程会使陪审员更具宽容化
十六、社会心理学与可持续发展的未来
►人之过错莫大于本该能做点儿什么却什么也不做；
►中国经济在十年间发展惊人，从极少数人拥有电话、40%的家庭拥有彩电，发展到现在大多数人都有这些电子产品，但盖洛普调查显示，中国人对现有生活感到满意的比例反而下降了；（2005）
►经济发展给人类状况带来的改善并不明显。与过去相比，我们住着大房子，家庭却破裂了；我们收入很高，却并不快乐；我们善于谋生，却常常不会生活；我们庆祝着繁荣昌盛，却仍欲壑难填；我们珍惜只有，却又渴望与他人建立关系。
►昨天的奢侈品，变成了今天的必须品；
►适应水平现象（快乐跑步机）：满意的适应、快乐的消散，在很大层面上是注定的；
►“社会比较”造成了快乐的流失，人们在物质上更愿意去与比自己更富有的群体比较，从而产生负面情绪；“我们的贫穷变成了现实，不是因为我们拥有的少了，而是我们的邻居拥有的更多”
►电视节目中的富裕生活方式也凸显了人们的“相对剥夺感”，使人们产生了更多欲望；
►好消息是，我们对于更简单的生活方式的适应也可以使我们感到快乐。如果我们缩减我们的消费（有选择的或者是必须的），最初我们会感到些许痛苦，但是这种痛苦会很快消失；
►“眼泪可能会在夜晚停留，但是快乐会伴随黎明一起到来”
►实际上，由于我们具有适应能力和调节社会比较的能力，生活中的重大事件（如失去工作或遇到意外而残疾）对我们情绪的影响比我们想象中消散的要快的多；
►为了建立一个可持续的令人满意的未来，我们个人和全社会都应该努力寻求人与人之间密切的联系、充满希望的信仰、积极的思维习惯和全身心投入的活动；
►作者：“我希望这本书——能够具有坚实的科学性，同时也具有温暖而人性的关怀；既是客观真实的，又是启迪智慧的。”
►“一旦思维得到扩展，就再也不会回到原本狭小的领域了”。